# 65 главных мыслей из книги «Никогда не ешьте в одиночку» Кейта Феррацци

## Мотивация
1. Широкий круг друзей и знакомых — гарант хорошей работы, денег, советов, помощи, надежды и многого другого.
2. Важно то, не над чем, а с кем я работаю. Так что нужно наполнить свою жизнь людьми, которых я люблю и которые любят меня.
3. Мои успехи в долгосрочной перспективе зависят от всех окружающих меня людей, так что я должен работать на них точно так же, как и они на меня.
4. Самая большая доля продаж всегда приходится не на новых, а на старых клиентов.
5. Формировать свой круг общения нужно _до того_, как он мне понадобится.
6. Главная сложность состоит сейчас в том, чтобы выбрать из всей массы контактов самые важные.

## Цели
7. Само по себе умение наметить для себя цель, корректировать ее по мере выполнения и отслеживать успехи не столь важно, как внутренняя убежденность, что я занимаюсь тем, что мне нравится.
8. Цели не достигаются в одиночку. Нужно определить тех людей, которые помогут мне достичь моих целей.
9. Даже лучший план только выиграет от того, что его критически оценит кто-то со стороны.
10. Успеха добивается тот, кто отдает больше, чем получает. Так что перестань думать о том, как ты можешь добиться успеха. Подумай лучше о том, как сделать так, чтобы успеха добились все окружающие.
11. Уверенность в том, что вы говорите, — это, по сути, решение проблем других людей. Для этого необходимо знать, в чем состоят эти проблемы.

## Как общаться
12. Невербалика — важнейшая составляющая общения.
13. __Нужно уметь слушать людей и стараться дать им то, что они хотят.__
14. Независимо от того, проводите ли вы с новым знакомым пять секунд или пять часов, посвящайте это время только ему.
15. Умейте, говоря мало, сказать много. Выражайте свои мысли быстро, последовательно и убедительно.
16. Будьте самим собой. Умение демонстрировать свою уязвимость — один из главнейших плюсов при ведении бизнеса.
17. В большинстве случаев цель телефонного звонка заключается не в том, чтобы окончательно о чем-то договориться, а в том, чтобы назначить время встречи, где все можно обсудить более подробно.

## Укрепление отношений
18. Ваш круг общения в чем-то схож с мускулатурой. Чем больше вы работаете над ним, тем сильнее он становится.
19. Начните укреплять отношения с теми, кого вы _уже знаете_.
20. Совместная еда, не говоря уже о нескольких бокалах вина, оказывает мощное объединяющее воздействие на людей.
21. Любые отношения между людьми должны быть взаимовыгодными.
22. Формируя круг общения, всегда помните о том, что вы никогда и ни при каких условиях не должны исчезать из поля зрения своих знакомых.
23. Вся суть состоит в том, что я постоянно ищу возможность включить окружающих в сферу своей деятельности, и это позволяет мне втрое увеличить эффективность использования рабочего времени.
24. Старайся связывать между собой различных людей из своего круга общения.
25. Крутая тема — устраивать дома вечеринки человек по 6-10. Приглашать туда круто тех людей, которые для меня очень важны. И тех, кто выполняет роль зажигалочки.

## Поиск новых полезных знакомств
26. Меньше думайте о том, что сделать, и больше — о том, с кем познакомиться.
27. Заведи контакты с максимальным количеством представителей других профессий и социальных групп. Умение наводить мосты между различными мирами и даже между разными людьми одной и той же профессии — это главный козырь успешных менеджеров, для которых характерны высокие заработки и быстрый карьерный рост.
28. Каждый знакомый вам человек является дверью в совершенно новый мир других людей. _Никогда_ не забывайте о том человеке, который открыл перед вами двери в новый мир.
29. Подлинная власть и влияние строятся на том, что вы необходимы другим людям. Вы делитесь имеющейся у вас информацией и контактами с окружающими, связывая воедино множество различных миров. Чем больше вы отдаете встретившимся вам на пути людям, тем больше получаете взамен.
30. Есть смысл покупать комфортные места в самолёте и общаться с людьми во время приёма пищи. Эти знакомства скорее всего будут полезными и интересными. Люди охотнее идут на контакты за хорошим ужином или после совместно проведенной тренировки, чем на различных собраниях и конференциях. Обеды и ужины дают уникальный шанс завести беседу. В эти моменты люди обычно открыты и настроены на свободное общение.
31. Для того, чтобы запомниться человеку, очень важно как-то выделиться на фоне остальных людей. Хорошо работает напоминание о себе в течение нескольких часов после знакомства/встречи. «Мне было приятно познакомиться с вами. Нам не следует терять контакта...».
32. Заводить знакомства лучше всего с лидерами с большим кругом знакомств и влиянием: владельцы ресторанов, эйчары (лучше самому стать "кадровым агентством"), лоббисты, специалисты по связям с общественностью, политики, журналисты, блогеры. С ними очень полезно обмениваться своими сетями. _Но никогда не давайте никому __полного__ доступа к своему списку контактов._ Лучше всего постараться найти лидеров _завтрашнего_ дня. Окружите себя талантливыми людьми. А чтобы завладеть вниманием известных людей, нужно, чтобы вас кто-то представил.
33. Чтобы быть полезным для таких людей, нужно подготовиться ко встрече с ними (например, можно собрать для них полезную информацию на тему конференции). Вооружившись знаниями об увлечениях, потребностях и интересах человека, вы можете не просто с ним познакомиться, но и завязать прочные отношения, _произведя на него определенное впечатление_. Я никогда не скрываю, что готовлюсь заранее к встречам с людьми, и поэтому сказал, что всегда стараюсь узнать побольше о людях, с которыми мне хочется познакомиться. Человек сразу испытывает радость, поскольку вместо того, чтобы мучиться, подыскивая тему для беседы с незнакомцем, он может говорить о том, что интересует их обоих.
34. Если вы хотите лично встретиться с сильными мира сего, вступайте в ассоциации: конференции (лучший способ; при этом ещё круче быть организатором или докладчиком), штаб предвыборной кампании, некоммерческие организации, спорт, общественная деятельность, устроиться куда-нибудь по совместительству (или взять на себя дополнительный проект на основной работе), записаться волонтером в какой-нибудь проект, организуйте учебные курсы или кружок в рамках своей компании, запишитесь в дискуссионную группу на конференции, беритесь за проекты, от которых все отказываются.
35. Важно уметь говорить ни о чём. Это приобретается с опытом, но базируется на том, чтобы быть самим собой. Тот, кто в состоянии был вести беседы с любым человеком и в любой ситуации, с удивительной скоростью поднимается по ступенькам карьерной лестницы. Любая узкая сфера деятельности, к которой вы проявляете особый интерес (приготовление еды, гольф, почтовые марки), оказывает поразительное воздействие на окружающих. Чрезвычайно интересно послушать, как кто-то рассказывает о своих увлечениях. Разумеется, с таким же успехом вы можете поговорить и об увлечениях других людей. Делитесь своими увлечениями, но не навязывайте их окружающим.
36. Вступая в беседу с незнакомыми людьми, мы должны осознавать, что у каждого из них свой стиль общения и необходимо приспосабливаться к нему. Когда мне удается приспособить свое поведение к поведению собеседника, тот автоматически начинает ощущать себя более комфортно.
37. Начните беседу, поддержите ее, закрепите связь и расстаньтесь с этим человеком, определив для себя: «С ним еще будет о чем поговорить».

## Развивающее окружение
38. Лидером вас сделает только то, чего добьется ваша команда, причем не по вашему приказу, а просто ради вас.
39. Вы сами научитесь тому, чему обучаете других, и многое почерпнете от своих учеников. Ещё ценнее быть наставником, организовывать целые группы, в которых люди учатся, и искренне стараться помочь им достичь успеха. Почему бы не организовать курсы по обучению навыкам установления и развития взаимоотношений?
40. Необходимо тянуться к тем людям, которые на уровень выше меня. Именно благодаря ним я буду быстро развиваться. Каждый человек, попадающийся мне на пути, в чем-то выше меня, и я учусь у него. Никому не помешает умный советчик, а еще лучше — два или три, которые будут не просто поддерживать вас, но и зорким взглядом оценивать ваши действия и требовать отчета.
41. При любой возможности привлекайте к работе своих учителей и награждайте их не только словами благодарности, но и своими успехами. Я могу расплатиться со своими учителями, только передавая другим все, чему я от них научился.

## Брендинг
42. Надо развивать личный бренд и давать понять людям, что я им полезен. Вы должны стать своим собственным рекламным агентством.
43. Сегодня можно добиться куда большего, обмениваясь информацией, а не сохраняя ее в тайне. Как правило, большинство секретов не стоят той энергии, которая затрачивается, чтобы сохранить их в тайне.
44. Самое главное — помнить, что ваш круг друзей, коллег и клиентов — это самое мощное средство, с помощью которого вы можете заявить о себе. Все, что они говорят о вас, определяет ценность вашего имени.
45. Чтобы поддерживать отношения с людьми, необходимо регулярно о себе напоминать им. Среди более традиционных подходов — еженедельные, ежемесячные или ежеквартальные рассылки; решение общаться с интересными вам пользователями Twitter по пятницам; ежегодные списки «Десяти лучших», посвященные исключительно тому, что вам нравится. Можно также создать и свой клуб (можно даже в интернете). Вы должны все время быть на виду и проявлять активность.
46. Попытайтесь создать собственную «фишку» — бренд контента, который будет уникальным, потому что никто не делает ничего похожего. Содержание человека составляет уникальный набор идей, знаний и умений, в которых он является специалистом. Чтобы выделиться из числа окружающих, вы должны неустанно учиться новому и _демонстрировать_ то, чему научились.
47. Участвуйте в конференциях. Пишите статьи в специализированные журналы и печатные органы компании. Посылайте служебные записки с творческими идеями своему начальству. Нужно во что бы то ни стало оставить публикацию в любом издании. Это с большой вероятностью вызовет интерес и у других изданий и журналистов.

## Удача
48. Смелость — это, пожалуй, единственное качество, которое отличает удачливых людей от неудачников даже при условии одинаковых способностей.
49. Настоящих успехов предприниматель может добиться только на пути экспериментов.
50. Как говорят те, кто хочет остаться на гребне инноваций, «__возьмите там и примените здесь__».
51. Поставьте географическую привязку социальных сетей на службу счастливому случаю. И не сосчитать, сколько у меня было незапланированных встреч, которые состоялись потому, что я написал в Twitter, где сейчас нахожусь, и кто-нибудь ответил: «А я сейчас в трех кварталах от тебя. Давай выпьем кофе».
52. Пусть сознательно сконструированные случайности превратятся в часть вашей жизни. 86% везунчиков объясняют свою удачливость «постоянной готовностью к новым встречам и событиям».
53. Важно не то, что вы уже знаете, а то, насколько быстро способны схватывать новое. Проблема не в перегрузке информацией, а в отказе фильтров.


## Высказывания и советы
54. LinkedIn позволяет сохранять контактные данные человека вне зависимости от того, зарегистрирован ли он на сайте, а затем отслеживать ваше общение в других социальных сетях.
55. Люди никогда не забывают свой день рождения.
56. Крис Броган однажды посоветовал заполнять профиль в LinkedIn, ориентируясь на работу мечты, а не на ту, которая есть у вас сейчас.
57. Все эти советы нужно встраивать в свою жизнь и не относиться к этому, как к работе. Это просто новый для меня стиль жизни.
58. Привлекая людей уже на ранних стадиях своих проектов, вы повышаете вероятность того, что конечный продукт будет интересен вашей целевой аудитории — ведь она участвовала в его создании!
59. В любых неформальных переговорах вы только выиграете, если продемонстрируете собеседнику свою готовность к компромиссу.
60. Следует сначала запросить больше, чем вам нужно, чтобы потом иметь возможность немного отступить назад.
61. Ваш календарь встреч и других мероприятий всегда должен быть заполнен до отказа.
62. Если вы, знакомясь с людьми, не устанавливаете с ними дружеских отношений, то вам лучше бросить это занятие.
63. Просто ведите себя так, словно у вас все получилось с первого раза.
64. Никогда не требуйте прибавки к зарплате, пока не научитесь успешно выполнять свою работу и не станете незаменимым специалистом.
65. Роль секретарши внутри компании чрезвычайно велика, но она приобретает еще бóльшую важность, когда вам приходится искать доступ в эту компанию со стороны. По достоинству оценивайте ее помощь и не скупитесь на благодарность, будь то телефонные звонки, цветы или записка со словами признательности. Помните, что никогда нельзя злить секретаршу.
