# [Генри Форд «Моя жизнь, мои достижения»](vk.com/@ip.biblioworm-genri-ford-moya-zhizn-moi-dostizheniya)

Основная идея книги — работать на совесть.
Особенно если ты предприниматель: вместо того, чтобы пытаться отхватить себе кусок побольше, нужно постоянно стремиться приносить пользу людям.
Касательно производства: стремись удешевлять производство, улучшая качество (как например, благодаря оптимизации труда и совершенствованию технологий).
В основном, оптимизация чего угодно состоит в том, чтобы сократить до нуля лишние действия (в случае у Форда, всё завязано с сокращением перемещения).

Лучший капитал предпринимателя — его голова.
Совершенствовать делопроизводство (заштопывать дыры) гораздо выгоднее, чем занимать деньги при их нехватке.
«Не жалей денег на саморазвитие и модернизацию производства.
Позже это будет приносить больше выгоды.
Только труд, заинтересованный, продуктивный, хорошо стимулированный труд во все времена был единственным источником изобилия и благополучия любого общества».
Люди всегда будут покупать то, что им полезно.

Кроме того, нужно хорошо относиться к сотрудникам — платить им достойную зарплату исходя из их потребностей (пропитание себя и семьи, жильё, медицинское страхование, …).
Если работник заработал больше, то и платить ему нужно больше (виде премий, например).

Верность своих аргументов Форд подтверждает собственными примерами из жизни.
Часто указывает на недостатки сложившиеся стратегии поведения общества и предлагает своё решение.

А ещё мне не понравился перевод книги на русский, так как исковеркано, на мой взгляд, много слов.
Так что рекомендую читать это произведение в оригинале.
