# [Джеффри Янг, Вильям Саймон «iCon: Steve Jobs»](vk.com/@ip.biblioworm-dzheffri-yang-vilyam-saimon-icon-steve-jobs)

Я ожидал прочесть историю успеха, но книга оказалась лишь перечнем фактов (скажу даже, что не структурированных) о жизни и характере Джобса, исходя из которых у меня возникла неприязнь к Стиву.
Ведь он очень наглый, жулик и пройдоха!
И большой везунчик.
То есть не было ощущения, что к успеху он пришёл через тяжёлый труд.
Так что мне было трудно следить за развитием событий и делать полезные для себя выводы.

Но всё же полезные качества Джобса выявить удалось: он хороший продажник и идейный вдохновитель.
Благодаря идеям Стива появилась не только качественная электронная техника, но и моя любимая анимационная студия Pixar!
Ведь студия целиком основана на идее вызвать эмоции у зрителя: даже неодушевлённые предметы в их мультфильмах обретали душу благодаря чудесной анимации!
В общем, Стив — большой молодец: он раскрутил и компьютерную (Macintosh, iMac, Mac mini), и мультипликационную (Pixar), и музыкальную (iPod, iTunes), и телефонную индустрию (iPhone).
В компании Apple всегда стремились добиться удобного дизайна и маленького размера устройств.

Стив Джобс — очень харизматичный лидер.
Несмотря на свою противоречивую натуру, он вызывал народную любовь к своей личности и своим идеям.
Он превосходный оратор, — с лёгкостью импровизировал на высоком уровне.
Стив требовательный и даже капризный.
Агрессивно ведёт переговоры и жёстко отстаивает свои интересы и интересы своей компании.
Мастер презентации.
Также интересно, что Стив Джобс был вегетарианцев и не мог ужиться с теми, кто ел мясо.
Если с ним кто-либо и ел, то исключительно растительную пищу.

Мне понравилось, что в книге присутствуют ликбез-вставки, которые прочитываются с интересом.
Например, авторы подробно рассказал историю возникновения музыкального формата MP3, а также физическую суть числа Маха.
И тем не менее не советую читать именно эту книжку.
На момент её написания Стив ещё был жив, так что история не окончена.
Да и косяков в повествовании много.
