# [Ларри Кинг «Путь журналиста»](vk.com/@ip.biblioworm-larri-king-put-zhurnalista)

Эту книгу я бы ни за что в жизни не прочитал, если бы мне её не посоветовали, поскольку я не знал до этого, кто такой Ларри Кинг (хотя если бы и знал, то всё равно бы не стал читать).

Тем не менее из книги я понял, что этот человек действительно неординарный. Славу он свою приобрёл благодаря тому, что делал только то, что ему нравится (общался с людьми), и по большей части удаче. Самое интересное, что он провёл интервью более чем с 40 тысячью людей, в числе которых были как знаменитости, так и простые люди. От людей он слышал такое большое число точек зрения, что, казалось бы, невозможно было не перенять себе их опыт. Однако он всё равно всю жизнь действовал нерационально, как например, курил по 3 пачки сигарет в день, что довело его до инфаркта. Тем не менее он всегда справлялся со всеми своими проблемами и уже дожил до 83 лет. Именно поэтому я думаю, многие считают его удивительным человеком.

## Цитаты

- Воспоминания — это всё, что у нас есть. Если их потерять, останешься ни с чем. Но самые лучше из них — те, что тронуты шуткой.

- Ну, допустим, я рос не в идеальной семье. Но детство моё всё-таки было счастливым. (Ларри Кинг Младший)

- Ларри задавал вопросы. И получал ответы. А выводы зрители должны сделать сами. Это во многом отличается от манеры других ведущих, которые всё время рассчитывают, как бы им поймать своего гостя на чём-нибудь горячем. Зрители сами судят гостя. Но Ларри не судит никого. В этом-то и состоит разница. (Венди Уолкер)

- Мой сын Чанс показывал в нью-йоркской студии CNN приёмы карате и ударил Билла Клинтона по яйцам. Билл стоически перенёс этот удар.

- Всегда приятно разговаривать с человеком, который, во-первых, может внятно объяснить, чем он занимается; во-вторых, увлечён своим делом; в-третьих, относится к своему делу с юмором; и, в-четвёртых, в некоторой степени готов к словесному противостоянию.

- Лучшее, что мы можем, — потратить жизнь на что-нибудь, что продлится дольше, чем она сама. (Энтони Роббинс)

- Может быть, я о чём-то и сожалею. Но одного я никогда не говорил и не скажу: как жаль, что я не рискнул. Многое из того, что я делаю, объясняется тем, что я до сих пор остался тем же любознательным мальчишкой, который пришёл на радиостанцию в Майами в поисках работы. Йоги Берра как-то сказал: « Я не хочу, чтобы во мен умер ребёнок». Я на сто процентов с этим согласен.

## Разговор со Свами Сатчиданандой

Как-то Ларри задали вопрос: «Кто был самым просветлённым из ваших гостей?». Вот, что он ответил:

Их было много, но, пожалуй, больше всего мне понравилось то, что говорил мне ещё на Mutual Свами Сатчидананда. Он сказал много удивительно мудрых вещей. Этот человек создаёт атмосферу поразительного мира и спокойствия. Мне кажется, на каком-то этапе своей жизни он долго молчал. И слушать его было очень интересно.

Он говорил так:
«Зачем переживать? Зачем нервничать из-за чего-то? Вы просыпаетесь утром, а на небе могут быть облака или может идти дождь. Вы заслужили это? Это как-то зависит от вас? Нет. Значит, это дар. Просто поблагодарите себя за этот дар, и ваш день будет чудесным.

Представьте, что вы пришли в ресторан, и вам принесли подгорелый тост. Каким образом вы должны действовать, чтобы его заменили на хороший? Что лучше: заорать на официантку «Дура! Что ты мне дала подгоревший тост? Забери это отсюда и принеси другой!» Или сказать: «Мисс, простите, что докучаю вам, но этот тост, на мой вкус, слишком сильно поджарен. Если это возможно, принесите мне, пожалуйста, другой, посветлее, когда не будете очень заняты»?».

Я решил подбросить ему парочку провокационных вопросов. Я сказал:

«Хорошо, Свами. Проедставьте себе, что я пообещал отвезти вас завтра в аэропорт. Вы сообщили мне время вылета, и мы договорились встретиться в определённый час. Я сказал вам: «Не волнуйтесь. Я обязательно приеду». Но не приехал. В результате вы опоздали на самолёт. А потом я позвонил и начал оправдываться. Вы вскипели…»

«Нет, — прервал меня Свами. — Я бы не вскипел».

«Почему?»

«Потому что переживал бы за своего друга Ларри. Что с ним случилось? Он не приехал в назначенное время. И как только я услышал бы по телефону ваш голос, вы не успели бы даже начать извиняться, тут же сказал бы: «Как вы, друг мой? У вас всё в порядке?» Я могу полететь другим рейсом. Но я рад, что с моим другом Ларри ничего не случилось. И кто же здесь хозяин положения?»

«Ладно, Свами, — согласился я. — Но хочу задать вам самы сложный вопрос, чтобы проверить прочность вашей позиции. Представьте, что вы пришли с работы раньше обычного. Вы поднимаетесь наверх и застаёте свою жену в постели с другом. Что вы будете делать в такой ситуации?»

Вместо ответа он спросил у меня:

«А что бы вы стали делать?»

«Впал бы в бешенство», — ответил я.

«Хорошо, — сказал он. — А скажите мне , что вам было бы нужно больше всего в тот момент, когда вы стали бы свидетелем этой сцены?»

«Не знаю, что мне могло быть нужно в этот момент».

«Вам была бы нужна __информация__, — ответил он. — Вы хотели бы знать, что это за мужчина. Вы хотели бы знать, как это всё случилось. А как лучше всего получить такую информацию? Вы должны сказать: «Я сейчас пойду вниз и сделаю чай. Надеюсь, вы присоединитесь ко мне, и мы втроём поговорим о том, что происходит». Вы — хозяин положения. Вы не ведёте себя глупо. И любовник вашей жены никак не сможет сказать, что вы болван. Вы берёте ситуацию в свои руки, потому что это наилучший способ узнать что-то. Я не говорю, что вы не должны испытывать горечи. Я не говорю, что это не должно причинять вам страданий. Но в такой момент для вас нужнее всего информация».

Потом он сказал:

«Ларри, задумайтесь об этом. Как вы получаете информацию? Вы задаёте правильные вопросы. Человек, которому вы их задаёте, вам небезразличен. Вы умеете внимательно выслушать собеседника. А если бы вы на него орали? Разве вы получили бы нужные ответы?»

Этого я никогда не забуду. Но могу ли я жить так, как советовал Свами? Увы, нет.
