# [Аллан Пиз, Дани Пол «Язык Письма»](http://vk.com/@ip.biblioworm-allan-piz-dani-pol-yazyk-pisma)

## Входные данные

**Аллан Пиз, Дани Пол** Язык Письма. — М.: ЭКСМО-Пресс, 2000. — 192 с.


## Общие впечатления

Издание 2002 года. Стоит быть осторожным, чтобы прислушиваться к некоторым советам.


## Идеи

Любое письмо, написанное любому человеку, по сути своей является коммерческим. Наша цель, в конце концов, заключается в том, чтобы "продать" предложение о деловой или личной встрече, "продать" продукт, "продать" идею, "продать" свои представления о чём-либо.

Самое главное правило успешных писем — избегать излишнего формализма и говорить с человеком как есть, оставаясь самим собой, нужно отличаться от остальных продажников и показывать потенциальным клиентам эту разницу между нами. Без творческого подхода тут, конечно же, не обойтись.

Вежливость — главное в общении с людьми. Именно благодаря вежливости можно очень часть добиться от людей многого лишь попросив их об услуге.

Письмо рекомендуется начинать с приветствия, а не с "Уважаемый(ая)". Лучше — "Доброе утро (день, вечер), ...!".

Читатель обычно спрашивает себя: "Что тут есть для меня?", — на что автор книги предлагает придерживаться 5 основным принципам:
- Всегда объясняйте адресату в конкретных выражениях, что именно он получит, обнаружит, откроет или чего он сможет достичь, если сделает то, о чём вы его просите (нужно уметь сопереживать читателю).
- Первая строка вашего письма должна быть "ударной". Необходимо сразу же завладеть вниманием читателя, иначе ваше письмо отправится прямиком в мусорную корзину. Можно привести цитату (в тему) и далее — косвенный комплимент от себя ("и это правда"). Также хорошо действует одно мощное слово (словосочетание) и на следующей строчке комментарий к нему. Также здорово подходят комплименты в качестве вступления (на их составление потребуется немало времени, но результат с лихвой окупится).
- Посвящайте как минимум 80% времени составлению вступительных фраз и обязательно формулируйте их так, чтобы они зацепили читателя (чтобы они пробудили сильный интерес, взволновали или даже обеспокоили его — лишь бы он читал). Вступление должно быть коротким, содержать в себе эмоциональный заряд, иметь зацепку, увлекающую читателя. ("Мне хотелось бы поговорить с вами откровенно.", "Когда закончите читать это письмо, вам захочется сделать одно из двух: взять телефон и позвонить мне, либо выбросить это письмо в корзину для мусора.").
- Люди стремятся либо получить что-то, либо избежать потерь (важно обладать ясным пониманием человеческой мотивации).
- Чем больше вы сможете заинтересовать читателя, тем выше вероятность, что он поступит так, как вы хотите.

Важно объяснять читателю свою точку зрения подробно, чтобы он не интерпретировал её в негативном смысле. Принцип "Говори, говори, говори" контролирует реакцию читателя.

Вступительные вводные фразы:
- Видите ли (понимаете ли)...
- Вы увидите (обнаружите, найдёте, поймёте, осознаете)...

Вводные фразы для поясняющих предложений:
- Так что...
- Для вас это означает...
- И, что также важно,...
- Благодаря...
- Видите ли,...
- Разрешите объяснить...
- Рассмотрим такой сценарий...
- Представьте себе такую сцену...
- ...Наша цель заключается в (...), чтобы вы могли достигнуть желаемого результата
- <Если уже встречались с адресатом, то лучше начать с резюме прошлой встречи.>
- ..., так что вы...
- Для вас это значит, что...
Таки приёмы позволяют поддерживать внимание читателя "на высоких оборотах".

Финальные фразы:
- Но самое важное, пожалуй, заключается в...
- ...не только..., но и...
- Настоящая выгода для вас заключается в...
- Более того...
- Методика предложения (ограничение срока действия акции)
- Рукописный (но не обязательно) P. S.:... (Это редко встречается в письмах, поэтому выделяет отправителя среди остальных. Также его можно использовать для перифразировке ключевых моментов.)
- А пока...
- Желаю вам...
...всего хорошего (наилучшего). (сохраняет доверительный тон, который был установлен с самого начала (что очень важно для заключительного впечатления!), хоть и звучит странно).
– Резюме ключевых идей.

Коммерческое предложение содержит:
- Цель. Короткая, но информативная формулировка. Обещайте выгоду с первой строки.
- Задний план. Сказать, с кем из коллег читателя знаком я и о чём мы с ними говорили. 
- Потребности. Зная о том, что хочет читатель, мы сообщаем ему об этом (перефразируя). Мы же внимательно его слушали и хорошо представляем, что он хочет получить. Желательно делать акцент не только фактах, но и на эмоциях.
- Капиталовложение. Не обязательно назначать самую низкую цену. Лучше указать её в самом начале письма (сразу же после "потребностей"), чтобы читатель мог обдумать свою выгоду (мы же контролируем его решениями!). Если надо, разбить сумму на отдельные части.
- Удовлетворение потребности / Достижение цели. Достоинства товара или услуги и описание выгоды клиента.
- План выполнения. Информируем о тех действиях, которые собираемся совершать.

Не забываем так также благодарить собеседников. "Спасибо" можно сказать:
- за покупку
- оплату счёта
- телефонный звонок
- приятную встречу
- письмо
- решение проблемы
- дружескую помощь
- "за то, что вы наш клиент"

Также, к (бумажному) письму можно прикладывать денежную купюру (просто так). Этот жест будет очень приятен адресату, но будет действовать, как реклама, гораздо лучше дешевле, чем реклама в газете, на телевидении и т.п.

Для того, чтобы уменьшить появление должников, нужно требовать предоплату с помощью фраз:
- Заранее благодарен за своевременную оплату...
- Чтобы свести к минимуму объём канцелярской работы....
Можно также приложить подготовленный бланк оплаты со стандартной запиской (их тех же фраз).

С должниками поступать также вежливо, как и обычными клиентами, чтобы им было самим приятно погасить свой долг как можно скорее.

Вовлечение читателя в текст:
- Абзац с увеличенным отступом (удобочитаемость и привлечение внимания)
- Вопросы с обратной связью (это же тоже важно, не правда ли?)
- Выделение текста жирным, курсивом, подчёркиванием, кавычками...