# [Джим Кэмп «Сначала скажите "нет"»](http://vk.com/@ip.biblioworm-dzhim-kemp-snachala-skazhite-net)


## Входные данные

**Джим Кэмп** Сначала скажите «нет». — М.: Добрая книга, 2011. — 272 с.


## Общие впечатления

—


## Идеи

В переговорах важно помнить о своих требованиях и не нужно пренебрегать ими. 

Нельзя думать, что ты нуждаешься в этой сделке (а уж тем более показывать это собеседнику).
Я лишь **хочу** получить какой-то результат, но не нуждаюсь в нём.
Играем.

Также нельзя показывать, что ты силён в каких-то навыках.
Иначе они могут быстро стать слабыми сторонами.

> **Задание (моё).** Ставить под сомнению цену всех будущих покупок.

Не стоит контролировать результат переговоров — он непредсказуем.
Нужно проще относиться к результатам и к процессу.
Бурная реакция может испортить позитивные моменты.

Умение задавать правильные вопросы — залог успеха в любой профессии. 
Самые правильные вопросы не подразумевают бинарного ответа.
Это как правило WH-вопросы.
Они предлагают поразмыслить собеседнику над темой.
А также самому понять его мотивы.

Не забываем правило "Ближе-дальше".

Не стоит распыляться — выдавать лишнюю информацию.
Выигрывает тот, кто слушает, а не болтает.

Перед переговорами важно знать, чего хочет оппонент, какие у него слабости.
В то же время оппонент должен осознавать свою "боль" (проблему) и спокойно к ней относиться.
Наша задача — помочь ему найти решение, приняв его точку зрения.
Со своей колокольни ему ничего не докажешь.
Этого лучше всего добиваться, задавая оппоненту наводящие вопросы (3 раза и больше).

Нужно повышать ценность переговоров для оппонента путём увеличения "бюджета переговоров" — стоимость сделки, затрат времени, энергии и эмоций на них.

Перед переговорами нужно совместно с оппонентом составить план, которому будем следовать, и показать его коллегам и оппонентам, чтобы все были уверены в том, что будет обсуждаться.
Это их успокоит. 

Презентация на переговорах — пустая трата времени как минимум.
В худшем случае она поставит оппонента в выигрышное положение.
**Нужно уметь добиваться своих целей без презентаций.**
А если и делать презенташки, то только опираясь на точку зрения оппонента. 

Алгоритм переговоров:
- убедитесь, что у вас есть хорошая, сильная миссия, которая обращается к миру вашего противника и выражена так, чтобы помочь ему увидеть и решить, каковы преимущества и особенности вашего продукта, услуги или чего-либо еще, что он желает приобрести.
- убедитесь, что знаете, в чем состоит реальная боль противника — реальная причина, по которой он ведет переговоры. Вы задаете вопросы и создаете видение.
- оцените все вовлеченные в переговоры статьи бюджета — время и энергию, деньги и эмоциональные вложения — и для вас, и для противника. Никогда не забывайте об этих статьях бюджета, все время держите их под контролем и наблюдайте, как они влияют на решения обеих сторон.
- убедитесь, что имеете дело с теми, кто на самом деле принимает решения.
- не делайте ни одного телефонного звонка, не пишите ни одного письма по электронной почте, предварительно не составив повестки дня — плана — для этого звонка или письма.

33 правила:
1. Любые переговоры — это соглашение между двумя или более сторонами, в котором каждая из сторон имеет право вето — право сказать "нет".
- Ваша работа состоит не в том, чтобы нравиться. Работа должна быть эффективной и вызывать уважение.
- Результаты и адекватные цели — не одно и то же.
- Деньги не имеют никакого отношения к адекватной миссии.
- Никогда, ни при каких обстоятельствах не "рассыпайте бобы" за столом переговоров или где угодно еще.
- Никогда не начинайте переговоров — никогда не делайте даже телефонного звонка — без соответствующего плана или заранее подготовленного "регламента".
- Единственные адекватные цели — те, которыми вы можете управлять: ваше собственное поведение и действия.
- Наша миссия должна обращаться к миру противника; наш мир должен оставаться на втором плане.
- Расходуйте как можно больше времени на действия, которые "оплачиваются", и как можно меньше — на те, которые "не оплачиваются".
- Вы ни в чем не нуждаетесь. Вы просто чего-то хотите.
- Никогда не спасайте противника. Спасти противника невозможно.
- Только один человек на переговорах может чувствовать себя "в порядке". И этот человек — ваш противник.
- Все действия — все решения — начинаются с видения. Без видения они невозможны.
- Всегда демонстрируйте уважение "блокатору".
- Все соглашения необходимо прояснить пункт за пунктом и проговорить трижды (при помощи техники "'3 +").
- Чем яснее видна боль, тем проще процесс принятия решения.
- Ценность переговоров растет по мере увеличения потраченных на них времени, энергии, денег и эмоций.
- Избегайте пустых разговоров.
- Всегда давайте противнику возможность сохранить лицо.
- Самая замечательная презентация, которую вы можете сделать, — та, которой ваш противник никогда не увидит.
- Переговоры заканчиваются только тогда, когда мы хотим их закончить.
- "Нет" — хорошо, "да" — плохо, "может быть" — хуже всего.
- Никогда не завершайте сделок.
- Танцуйте с тигром.
- "Самая большая наша сила — это самая большая наша слабость" (Эмерсон).
- Научитесь описывать боль.
- Миссия управляет всем.
- Решения эмоциональны на сто процентов.
- Открытые вопросы способствуют формированию видения.
- Проявляйте заботу.
- Ничего не предполагайте. Ничего не ожидайте. Освободите свое сознание.
- Кто на самом деле принимает решения? Вы знаете всех этих людей?
- Платите вперед.

Другие версии:
- на [Хабре](https://habrahabr.ru/company/liteorder/blog/292548/)
- https://lifehacker.ru/wp-content/uploads/file/Start_with_No.pdf


## Цитаты

—
