# [Дэн Роэм «Говори и показывай»](http://vk.com/@ip.biblioworm-den-roem-govori-i-pokazyvai)

## Общие впечатления

Книга про создание презентаций

Как сделать выдающуюся презентацию:
1. Говорите правду (сердце) (в порядке уменьшения сложности изменения)
2. Эмоциональная (я верю, что…)
3. Интеллектуальная (я думаю, что…)
4. Данные (факты говорят, что…)
5. Сопровождайте правду историей (понимание)
6. Рассказывайте историю с помощью картинок (ум)

Какую именно правду говорить зависит от контекста (3х факторов, по сути):
Моя Идея
- Мысли
- Впечатления
- Данные
- Истории
- Идеи
- Проблемы
Моя личность
- Цели
- Надежды
- Убеждения
- Беспокойство
- Инсайты
Моя аудитория
- Демография
- Опыт
- Способности
- Навыки
- Скрытые замыслы
- Стремления
- Неизвестное

Типы повествования:
- Отчёт (факты)
- Объяснение (знания и возможности)
- Предложение (действия и решения)
- Драма (убеждения, взгляд на мир)

Для выбора правильного типа повествования, нужно понять, какие изменения я хочу увидеть в аудитории после завершения презентации.

У хорошего повествования есть стержень (основное повествование) и поддерживающие истории (горизонтально-вертикальный рассказ, "пума").

Общие впечатления о книге
Визуальная составляющая — супер. Графика хорошо соотносится с текстом, так что схватываешь на лету.

Книга сама как презентация (минимально необходимая инфа на странице. Одна мысль. На страницу.

4 основных принципа.
Много примеров и свободного пространства. Скорее макулатура, чем книга. Но информация донесена. И это главное.
Простые идеи. Все их и так знают.