# [Дэвид Рок «Your Brain at Work»](http://vk.com/@ip.biblioworm-devid-rok-your-brain-at-work)

## Входные данные

**Дэвид Рок** Мозг. Инструкция по применению. Как использовать свои возможности по максимуму и без перегрузок — М.: Альпина Паблишер, 2009. — 400 с.


## Общие впечатления

Книгу мне подарила подруга, как я понял, для шутки из-за дурацкого названия на русском языке.
Однако мне, во-первых, очень понравилась концепция повествования: главы представляют собой истории из жизни выдуманных персонажей, каждая из которых состоит из четырёх частей:
- в первой части каждой главы автор показывает, как у главных героев всё валится из рук;
- во второй — с помощью простых для понимания основ нейробиологии объясняет, почему у них так происходит;
- а в третьей — демонстрирует ту же историю, что и в первой части, но с новым подходом — в этот раз у героев всё получается;
- выводы о том, как читателю стоит себя вести.

В общем, читать эту книгу очень интересно.
А помимо этого материал хорошо усваивается.
Да и сам материал очень полезен для каждого человека.
Поэтому очень рекомендую всем-всем-всем!


## Идеи

1. _Не быть в режиме «online»_ во время серьёзной работы.
2. Повторяющиеся действия надо _отработать до автоматизма_.
3. Искать способ _играть против самого себя_ –> повышение производительности труда.
4. Обратить внимание на свои _ожидания, слегка их занизить и сделать так, чтобы они сбылись_.
5. _Расстановка приоритетов_ в правильном порядке (ΔE -> min).
6. Лучше _предупредить проблему_ и переключить внимание, чем решать её.
7. _Большое количество информации_ удобно группировать.
8. _Составление списков_.
9. _Визуализация_ сложных мыслей.
10. Сосредоточить внимание на _взаимодействии между блоками_ информации.
11. Создать для себя _возможность выбора_ (для уверенности) и _ощущение самостоятельности_.
12. _Разбиение рабочего времени на блоки_ разных типов деятельности.
13. _Сосредоточение на самых ярких элементах_ концепции приходящей информации.
14. _В первую очередь заняться самыми сложными и важными вещами_.
15. _Делать каждую задачу по очереди_ (или хотя бы совместно с автоматическими действиями).
16. Проследить за изменением внимания и заинтересованности в течение дня.

### Советы
1. Для повышения уровня адреналина можно представить что-то страшное.
2. Повышаем уровень дофамина новизной, юмором и позитивными ожиданиями.
3. Для снижения уровня возбуждения активируем другие области мозга (перестаём думать).
4. Снять тревогу, занявшись чем-то интересным и простым (чтением).
5. Можно также попробовать маркирование.
6. Попытаться переоценить ситуацию при приближении сильных эмоций. Простой способ – сказать себе: «Ясно, всё дело в мозге».

### Советы для команд
1. _Подружиться с коллегами и побудить их к дружбе друг с другом_.
2. Нужно _быть открытым в отношениях_, чтобы не вызывать чувство несправедливости.
3. Благотворительности и волонтёрство повышает чувство справедливости.
4. Нельзя оставлять несправедливость безнаказанной.
5. Хорошо если справедливость связана с уверенностью, самостоятельностью, общностью…
6. _Сравнять свой статус со статусом других_ (занизив свой [поделиться переживаниями, рассказать о собственных ошибках] или повышая их [похвала]).
7. _Влиять на людей_ нужно тогда, _когда они в позитивном эмоциональном состоянии_.
8. Чтобы перевести их в такое состояние, можно воспользоваться элементами модели SCARF [Status, Certainty (уверенность), Autonomy, Relatedness (общность), Fairness].
9. _Нельзя критиковать других или предлагать им готовое решение_ (лучше помочь человеку сосредоточиться на собственных тихих внутренних мыслях [майевтика]) _и обязательно вознаградить их_ за активацию собственных мыслительных процессов.
10. _Время от времени заставлять людей возвращаться к новым схемам поведения_.