# [Евгения Шестакова «Успешная короткая презентация»](http://vk.com/@ip.biblioworm-evgeniya-shestakova-uspeshnaya-korotkaya-prezentaciya)

## Входные данные

**Евгения Шестакова** Успешная короткая презентация. — CПб.: Питер, 2015. — 208 с.


## Общие впечатления

Книга мне не понравилась.
Прочесть её захотелось из-за обложки, названия и толщины.
Лучшее, что в ней есть — это 3 примера знаменитых выступлений Стива Джобса, Рэнди Пауша и Мартина Лютера Кинга (кстати, в книге также представлены полные скрипты этих речей).
По сути, работа автора книги заключалась в анализе этих выступлений, а также в продаже своих тренингов.
Но тем не менее, некоторые полезные советы я взял на заметку.



## Идеи

Основная структура:
- Привлечение внимания (любым способом, и удержать его также очень важно).
- Суть вопроса.
- Выгода клиента.
- Действия клиента.
- …

Мы из поколения Y, которому важны:
- самовыражение,
- чувство гражданского долга,
- мораль,
- ответственность,
- наивность,
- умение подчиняться,
- желание быть лучшими,
- неприятие ценностей предыдущего поколения,
- стремление к немедленному вознаграждению, быстрым деньгам и славе.

Для того, чтобы эффективно провести презентацию для поколения Y, нужно уметь рассказать хорошо структурированную и энергетически заряженную историю.
**Сторителлинг** – один из самых эффективных инструментов удержания внимания аудитории.

### Логическая составляющая
Начать следует с определения целей и формирования ключевой идеи презентации.
Для этого следует задать себе один единственный вопрос: «Что я хочу, чтобы начала делать аудитория в результате моего выступления?».
Основная ценность и точка приложения максимальных усилий — это те люди, которые пришли послушать или посмотреть выступление.
Важно думать о результате, которым вы останетесь  довольны после завершения мероприятия, о том, зачем вы выступаете (а не о том, как вы будете выглядеть или какова будет реакция ваших слушателей).

Структура начнёт уже появляется, если упорядочить те цели (максимум 3 штуки), которые сформулированы в качестве желаемого результата и расставлено в приоритетном порядке.

Первая цель должна быть эмоциональной, посвящённой созданию атмосферы в зале.
Последняя цель должна быть измеримой и направленной на результат.

Важно поддерживать постоянный интерес аудитории к выступлению и последовательно достигать своих целей.

Выступление спикера должно  опираться на какую-то высшую **идею**.

  Сегодня для того, чтобы идея была успешной, необходимо продумать ответы на следующие вопросы:
- Как это можно применить на практике самостоятельно?
- Какие преимущества есть именно у вашего метода?
- Доказать результативность.
	Приведите примеры, которые будут убедительны для аудитории, а лучше — покажите сами или пообещайте, что в течение ближайшего часа—полутора (пока длится презентация) вы это продемонстрируете.

Отразите в своей идее понимание того, что предмет вашего разговора является ценностью для вашей аудитории и знания, которые получит аудитория, можно будет применять самостоятельно.

### Эмоциональная составляющая
Люди делятся на визуалов, кинестетиков, аудиалов и дигиталов.
Предпочтения каждого из них нужно уважить во время своего выступления.  Визуалов нужно порадовать своим внешним видом (и внешним видом своих помощников), само помещение, яркой и простой презентации, раздаточных материалов.
(Показывать книги, пачки денег, графики, таблицы, картинки…)

Для **кинестетиков** выступление нужно сделать «вкусным», то есть вызвать эмоцию и пробудить спящий канал восприятия (например, вкус можно пробудить, описав еду, говоря о запахах и т.п.
Кроме того радость, ощущение победы, теплота, улыбка спикера).

**Аудиалы**.
Если презентация длится долго, то наполнить её интересной игрой звуков или музыкой в соответствии задачам и характеру мероприятия.
Давать больше говорить участниками, спрашивать их и провоцировать на ответ.
Пусть в аудитории звучит не только голос спикера.
Смех, шутки, серьёзные интонации — хорошо, когда зал наполняется эмоциями, передаваемыми через звуки.

**Дигиталам** важна информативность презентации.
Для этого нужно исключить лишние толкования и давать чёткие определения перед каждым блоком.
Логически осмысленные фразы и грамотные речевые конструкции, чтобы каждое слово было на своём месте.
(Предлагать сравнить, посчитать, проанализировать…)

Этапы работы над презентацией:
- Определение целей.
- Создание ключевых идей.
- Алгоритм презентации.
	- Введение — должно кратко представлять вас, обозначать статус, заявлять актуальную тему и создавать атмосферу, в которой будет происходить дальнейшее взаимодействие.
	- Содержание (тема 1, 2 и 3) — сказать, о чём собираемся рассказать.
	- Раскрытие темы и выводы по темам 1, 2 и 3 — сказать то, что подготовлено.
	- Заключение — сказать то, что сказали.
- Проработка вопросов и ответов.
- Дизайн выступления (продолжительность, цветовая гамма).
- Каждый слайд презентации должен иметь заголовок и показываться около минуты на выступлении.
- Репетиция.
- Проведение (баланс между эмоциями и информативностью).
- Анализ и оценка.

Алгоритм презентации работает по схеме: «Эмоции + Информация и Логика + Эмоции».
Не нужно бояться повторения своей мысли, если нужно, чтобы её усвоили.

Во вступлении также лучше пройти по логическим уровням:
- контекст (сколько времени работаем, организация перерывов и т.д.);
- действие (а чем, собственно, будем заниматься);
- стратегия (для чего нам всё это нужно);
- ценности (что нам будет важно);
- сущность (кто мы есть и кем мы будем).

Приёмы для поддержания динамики и эмоционального состояния группы: шутки, вопросы на осознание, включение интерактива, притчи, метафоры.

### ЧАВО
При ответах на вопросы из зала важно похвалить вопрос или человека, его задавшего.
Но если это особо каверзный и жёсткий вопрос или даже возражение (что может возникнуть по разным причинам: недостаток информации; эмоциональный барьер; лень; отсутствие внимания, интереса, доверия, понимания ценности, необходимости, срочности), то лучше воспользоваться следующими фразами:
- Это действительно важный вопрос.
- Мне важно понять, почему у вас сложилось такое мнение.
- Поясните, пожалуйста, что вы имеете в виду.
- Я согласен, это важно.
- Хорошо, что вы об этом спросили.
- Вы задали очень интересный вопрос!
- Вы совершенно правы, что…
- Да, такое мнение существует.
- Мне очень приятно, что вы обратили на это внимание.
Лишь присоединившись к задавшему вопрос, дав ему понять, что вы внимательны, можно начинать выстраивать ответ.

В начале нужно объявить схему выступления.
Не лишним будет предложить оставить все вопросы на последние минуты.
Если знаешь, что у группы или отдельных участников будут какие-то конкретные вопросы или возражение, необходимо ответить на них в самом начале.

### Репетиция
Лучше всего репетировать сразу в боевых условиях (но при этом не брать деньги за мастер-класс).
Запланируйте дать гораздо больше, чем смогли бы по времени.
Придумайте идею, создайте план, напишите структуру и отложите их на сутки — это поможет критически посмотреть на свою работу.
Обязательно снимать на видео каждое своё выступление (самоанализ, другая обратная связь, портфолио, трейлеры, контроль времени).
После завершения репетиции раздать анкеты (структура) или пустые листы (эмоции) для обратной связи.
Попросить об отзывах в соцсетях, а также на видео (предупредить о публичном распространении видеоматериалов).

### Анализ и оценка
Хорошо на основе анкетирования проанализировать своё выступления, задав правильные вопросы:
- Каковы мои сильные стороны в этом выступлении? Что мне больше всего понравилось? Что, по моим ощущениям, особенно удалось?
- Что могло бы быть лучше? Что необходимо сократить (дополнить), от чего, возможно, нужно отказаться, что заменить?

Не следует пытаться решать проблемы за счёт увеличения количества силы.
Нужно искать способы её оптимального приложения.

Чтобы страх перед выступлением был не таким сильным, начните общаться с людьми, познакомьтесь, расскажите немного о себе, потом интересную историю и обязательно делайте это для них и вместе с ними, то есть интерактивно.
Также, во время выступления, можно вместо того, чтобы думать о страхе, переключить внимание на что-то другое.
Например, на какой-то предмет.
Не нужно стесняться заявить о своём волнении, объяснив причины (незнакомая аудитория, новый формат, непривычный хронометраж) — зрители и так всё увидят, но могут интерпретировать ситуацию каждый по-своему.

Способы переключения монолога на диалог:
- Самоякорение.
- Метафоры, притчи, анекдоты, задачи и тесты.
- Игра.
- Приём визуализации зала.

Давайте себе право на ошибку!

Рекомендации для борьбы со страхом и волнением:
- Заменить текст выступления на тезисы.
- Техника Эмоциональной Свободы.
- Каждую новую нестандартную ситуацию определяйте для себя как возможность проявить сильнейшие стороны

Главное, если выступление прошло неудачно, задать себе правильный вопрос: чему я научился? И попробовать ещё раз!