# [Кит Мелтон, Роберт Уоллес «Секретная инструкция ЦРУ по технике обманных трюков и введению в заблуждение»](http://vk.com/@ip.biblioworm-kit-melton-robert-uolles-sekretnaya-instrukciya-cru-po-tehni)

Понравилось название и оформление обложки. Оказалось, что книга про фокусы и иллюзионистов.

Интересные способы что-то спрятать:

- в искусственной (накладной) мошонке;
- в чучеле животного (как будто сбитом на дороге), обработанном жгучим перцем (чтобы другие животные не съели);

## Цитаты
- [клятва иллюзиониста] Как иллюзионист клянусь никогда не раскрывать секретов исполнения ни одного фокуса непрофессионалу, пока он не принесёт данной торжественной клятвы иллюзиониста. Клянусь никогда не демонстрировать перед посторонними ни одного фокуса, пока не отточу технику исполнения до такой степени, чтобы создалась полная иллюзия магии.
- «Фокуснику надлежит выбирать для использования трюк, наиболее соответствующий условиям и обстановке, в которых проходит представление» Джон Малхолланд
- [про фокусы с ассистентами] Фокусник никогда заранее не объявляет, как и чем он собирается поразить (или обмануть) публику, так что у зрителя нет возможности или повода изучать всех присутствующих на сцене.
- «Лучшие иллюзионисты приходят к пониманию, что трюки и ухищрения всего лишь инструменты для исполнения фокусов. Иллюзия, а не просто хитроумные приспособления — вот непременный атрибут настоящего магического представления» Джон Стейнмейер
- «Людские беды коренятся не столько в неведении, сколько в знании множества истин, таковыми не являющимися» Джош Биллингс
- Когда утверждают, что глаз не поспевает за движением руки, напрашивается вывод, что фокусник умудряется произвести некий жест и вернуть руку в прежнее положение столь стремительно, что глаз не в состоянии зафиксировать это мимолётное движение. Такое в принципе невозможно.
- Дивергентное мышление — этим словосочетанием лучше всего охарактеризовать поход, необходимый при планировании трюков. Это означает, что нужно продумать слова или действия, которые вроде бы и касаются интересующего предмета, а на самом деле отвлекают от него внимание. Поскольку комментарий затрагивает предмет, остаётся незамеченным то, что на деле скорее всего уводит от темы, нежели сосредотачивается на ней.
- На ожидаемые действия никто не реагирует, но, если кто-то делает что-то неожиданное, это непременно привлечет внимание и запомнится. Однако, хотя неожиданные действия и будут замечены, наблюдатель сейчас же забудет о них, если за этим последует рациональное объяснение произошедшего. Вот пример: если кто-то наливает напиток из бутылки в стакан или кофе из кофейника в чашку, это обычные, не заслуживающие внимания действия, верно? Но если человек льет напиток в тарелку с едой, это обратит на себя внимание. И это будет замечено, но забыто, если происходящее будет преподнесено как случайность, допустим, человек дернется, словно от внезапной боли, воскликнув: «Ой, что это? Похоже, в моем стуле гвоздь!» А для пущего эффекта действительно нащупает в стуле гвоздик, продемонстрирует окружающим и устранит его. Иными словами, естественные и нормальные действия не вызывают интереса, и потому никто не станет следить за ними; зато действия неестественные или необычные обязательно привлекут внимание и даже запомнятся, если окружающим тут же, не сходя с места, не будет предложено простое и вместе с тем удовлетворительное объяснение произошедшего.
- Чтобы избежать излишнего внимания, надо не забывать о таком важном моменте, как поза. Так, не привлекает внимания сидящий или стоящий человек, если выглядит расслабленным и спокойным, иными словами, не выказывает видимых физических усилий, и демонстрирует всем своим видом, что имеет основания находиться в данном месте. В то же время для окружающих не останется незамеченным человек, стоящий навытяжку, словно аршин проглотил, или, наоборот, согнувшийся, будто в ожидании смертельного удара. Непременно обратит на себя внимание человек, сидящий в напряженной позе на краешке стула, словно стул под ним вот-вот развалится, или застывший в неестественной позе, будто брошенная второпях тряпичная кукла.
- Подведем итог: не привлекает внимания человек спокойный, невозмутимый, расслабленный (естественно, не до такой степени, чтобы выглядеть пьяным). Конечно, мы исходим из того, что это обычный человек. Если это великан или, наоборот, коротышка, хромой или обладатель еще какого-нибудь физического изъяна, конечно, он привлечет внимание, но как только станет ясно, что именно в его облике зацепило глаз, на него перестанут смотреть.
- Уместнее описать человека на вид обыкновенного, среднего роста, и телосложения, и цвета кожи, и внешности, но при этом «припомнить» — и в этом вся соль — какую-нибудь небольшую особенность вроде отсутствующей последней фаланги на мизинце левой руки или, скажем, большой родинки на шее прямо за правым ухом.
- Уверенность в себе не имеет никакого отношения к демонстративному поведению и самонадеянности. Это твердая внутренняя убежденность в готовности выполнить работу.
- Далее необходимо повторить, что трюкачество строится в первую очередь _на элементарной психологии_. Те, кому предстоит практиковать трюки, должны понимать, что задача трюкача — обмануть не зрение, а сознание. Отсюда следует, что для трюкача самое главное — образ мышления, дезориентирующий зрителя, а вовсе не быстрота и ловкость рук.
- Это было бы тем проще, что огромную роль в исполнении трюка играет личность исполнителя.
- «Видите ли, дорогой мой, — ответил ученый муж, — не было у нас никаких приключений. Это была научная экспедиция. Приключения происходят только от недостатка подготовки, мы же были подготовлены должным образом». Так и в трюках — хорошая подготовка служит залогом успеха.
- Чувствую, что читатель, дойдя до этого места (а возможно, и несколькими абзацами выше), сочтет, что автор грешит многословием, растолковывая и без того очевидные вещи. Ничего не имею против, если при этом читатель усвоил, что все это просто. Ведь цель автора — помочь читателю успешно выполнить любой трюк, где бы ему ни потребовалось делать это. Автор готов признать, что разболтался и увлекся банальностями, и взамен хочет лишь, чтобы читатель имел неизменный успех в своей работе.
- Внезапно появившееся выражение сосредоточенности на лице исполнителя заставит наблюдателя насторожиться. Противоположное состояние делает лицо глуповатым. Выражение глуповатой беззаботности в умеренной степени придаст человеку нейтральный вид. Здесь важно не перегнуть палку, так как неожиданное слабоумие в облике тоже привлечет внимание. Для глуповатого вида достаточно расслабить мышцы лица и расфокусировать взгляд. Чтобы освоить эту премудрость, хватит нескольких тренировок перед зеркалом.
- Мелкие предметы обихода, как правило, не внушают подозрений, особенно если они не выглядят новыми. Этот психологический эффект актуален в отношении всякой мелочи, какую мужчины обычно носят в карманах. Помятые, замусоленные бумажные деньги (за исключением купюр слишком большого достоинства, которые вызовут интерес, поскольку их не принято таскать в карманах) привлекают меньше внимания, чем чистенькие, хрустящие купюры. В пригоршне мелочи лишь «свежеиспеченная» блестящая монетка бросится в глаза на фоне остальных, тусклых и потертых. Если достать сигарету из початой пачки, на это никто не обратит внимания, зато новую пачку сигарет посторонний глаз отметит. Точно так же вызовут интерес новенький бумажник, часы или иной аксессуар, тогда как манипуляции с такими же предметами, но уже порядком обтрепанными, пройдут незамеченными. Следовательно, поскольку нежелательно, чтобы карандаш бросался в глаза, он не должен выглядеть новым. Основная разница между старым и новым карандашом состоит в длине. Карандаш длиной 10–12 см, который явно уже не раз затачивали, не привлекает внимания. Как и с большинством подобных правил, в данном случае важно не перегнуть палку. Чересчур короткий карандаш, длиной 3–5 см, утратит неприметность, хотя бы потому, что таким огрызком несподручно писать. Это относится и к слишком потертому и рваному бумажнику, или смятой пачке сигарет, или к откровенно грязным вещам, которые большинство людей побрезговали бы сунуть себе в карман.
- Для правдоподобия легенды совершенно не важно, сталкивался ли рассказчик в реальности с мышеловкой или капканом, достаточно, чтобы он твердо знал, для каких целей предназначается то и другое. Иными словами, даже если легенда будет полнейшей выдумкой, все ее детали обязаны быть правдивыми. Можно принять за чистую монету самые несусветные байки, когда рассказчик излагает гладко, не спотыкаясь о несуразные детали. Зная этот непреложный закон, искусные лжецы стараются избегать лишних подробностей и быть уверенными в каждой детали, которую используют.
Слушатели поверят нехитрой истории, пусть она и далека от истины, если ее излагают с убежденностью. Убедительность рассказа — это вопрос исполнения, умения представить историю так, словно это сущая правда. Ключевое слово здесь, конечно, исполнение, а это легко делать, если все детали и подробности заранее тщательно продуманы, так что не приходится запинаться и мучительно подыскивать слова.
Не так-то просто разобраться в том, когда и какие подробности уместны в выдуманной истории. Истинная правда, что лжеца легко поймать на деталях, но верно и то, что как раз детали и придают истории правдоподобие, но при условии, что их не так много, чтобы затруднить понимание сюжета; и в любом случае детали должны быть либо достоверными, либо такими, которые невозможно оспорить.
При выполнении трюков подчас бывает совсем не нужно грешить против истины, и это самая желательная ситуация. Иногда достаточно всего лишь громко высказать удивление, дескать, неужели сейчас пойдет дождь или, наоборот, прекратится — в зависимости от обстоятельств. Главное, чтобы читатель уяснил основную идею: все, что он говорит в процессе исполнения трюка, имеет единственную цель — отвлечь внимание наблюдателя от его действий. Когда читатель хорошо понимает цель и метод, у него не возникает трудностей с подбором нужных слов.
- Вполне достаточно тем для разговора, которые можно заранее наметить, чтобы при исполнении трюка, независимо от того, как повернется ситуация, исполнителю не пришлось запинаться и подыскивать слова. При этом нет нужды придумывать и заучивать наизусть конкретные реплики. Все, что требуется, — иметь наготове несколько тем для разговора, позволяющих в нужный момент отвлечь внимание наблюдателя и не ломать голову по ходу действия, когда все внимание должно быть сконцентрировано на исполнении трюка. Некоторые воображают, что благодаря хорошо подвешенному языку им удастся вывернуться в любой, даже самой провальной ситуации. Но даже если у вас есть этот редкий дар, неразумно полностью полагаться на него. Тем же, кто тщательно и вдумчиво планирует и репетирует, не придется беспокоиться о том, как выйти из трудной ситуации, поскольку она им не грозит.
- Ничто не даёт большей гарантии успеха трюка, чем хорошее планирование.
- Что касается условных знаков, то ни один не должен использоваться дважды во время одного сеанса. Любой сигнал, каким бы невинным и естественным он бы ни был, при повторе, скорее всего, привлечет внимание окружающих. Более того, наличие одного или нескольких запасных сигналов одинакового значения служит гарантией, что какой бы ни была ситуация, сигнал, не важно, тот или другой, все равно будет передан.
- Сигналы, о которых до сих пор говорилось, предназначены только для того, чтобы либо показать готовность действовать, либо обозначить себя, причем второе служит лишь дополнением к первому. Другое дело, когда сигнал обозначает необходимость следовать одному из нескольких заранее намеченных сценариев — здесь не обойтись без кода. Лучший код — это комбинация физического сигнала и отсчета времени в уме. На практике это выглядит так: подав сигнал каким-нибудь действием, трюкач начинает в уме отсчет, притом считает он медленно и равномерно. Ассистент, приняв сигнал, тоже начинает про себя отсчет, точно в таком же темпе, что и отправитель сигнала. Дойдя до цифры, которой закодировано требуемое действие, отправитель (в данном случае трюкач) подает сигнал «стоп», и получатель, досчитавший до той же самой цифры, пускай это будет «девять», понимает, что должен произвести действие под этим номером. Эта система применяется на практике, причем на деле это куда проще, чем может показаться, и обеспечивает идеальную конспирацию. Единственная сложность в том, чтобы оба действующих лица научились считать в одном темпе. В прошлые времена, когда фотографам приходилось определять время экспонирования путем отсчета и требовалось всегда соблюдать один и тот же ритм, они выходили из положения, по слогам повторяя после каждой цифры счета слово «шим-пан-зе». Благодаря такому нехитрому приему они всегда точно отсчитывали секунды от одной до десяти. Научиться считать в унисон проще, если интервал между очередными цифрами счета длиннее, скажем: «Один огромный шимпанзе, два огромных шимпанзе, три…» При помощи такой системы один из участников может без всяких вербальных коммуникаций довести до сведения другого, по какому из десяти заранее заготовленных планов они будут сейчас действовать. Эффективнее всего данная система срабатывает при наличии не более чем десяти вариантов — начиная со второго десятка порядковые числа состоят как минимум из двух символов, что сбивает с ритма, не говоря уже о том, что запомнить такое количество разных вариантов куда труднее. По этим причинам применяют не более десяти вариантов планов (сценариев). Если обстоятельства требуют большего количества, рекомендуется разбить варианты на группы — первую, вторую, третью и т. д., и каждая группа будет состоять из десяти вариантов. Наличие нескольких групп требует дополнительного сигнала, указывающего, из какой группы следует выбрать вариант. Вводится либо легкая вариация «стоп-сигнала», либо определенное положение руки между сигналами. Нет причин не применять один и тот же сигнал для старта и остановки. Если в качестве сигнала выбран какой-то естественный и неприметный жест вроде поглаживания брови, то почему не повторить его несколькими секундами позже? Менять сигнал рекомендуется лишь в ситуации, описанной ниже.
- Когда двое работают в связке, самое главное — это степень согласованности их действий при выполнении задачи. Успех достигается за счет умения работать в паре — ведь если каждый из двоих рвется солировать, пускай даже талантливо, они обречены на неприятности.
