# [Остин Клеон «Покажи свою работу»](vk.com/@ip.biblioworm-ostin-kleon-pokazhi-svou-rabotu)

Ещё одна мотивирующая брошюра (ох, и нравятся мне они!).
Стиль повествования тот же.
То же и оформление.
Но на этот раз автор призывает всех публиковать любые свои наработки в интернете.
И очередная подборка дельных советов:

- Делись своей жизнью (той её частью, которая для меня важна) и работой каждый день, и в твоей жизни начнут появляться удивительные люди.

- Если непонятно, стоит ли делиться со всеми той или иной новостью, то лучше отложить её до лучших времён (например, до завтра).
Следует непременно публиковать то, что хочется.
А то, что не кажется ни полезным, не интересны стоит просто удалить.

- Личный сайт — это круто (да, я знаю).

- Обязательно нужно указывать ссылку на цитируемый источник!
Это банальная этика.
Немаловажными атрибутами ссылки являются: контекст (когда и где я её нашёл, а также почему я делюсь этой ссылкой), почему она должна произвести на читателя впечатление, где читатель может увидеть подобные работы (про этот пункт постоянно забывают).

- Наши работы сами по себе ничего не говорят.
Людям нужно знать, откуда они появились, как они сделаны и кто их автор.

- Что бы мы ни говорили, мы всегда говорим о себе.

- Передача знаний другим не снижает ценность того, что вы делаете, а, наоборот, приумножает её.

- Тем не менее, самому тоже нужно регулярно получать знания.
Если хочешь, чтобы у тебя были поклонники, сам будь поклонником.
А кроме того, одна из составляющих творчества — поиск единомышленников.
Они повсюду.
Но не нужно искать там, где их нет.

- Становитесь хорошими друзьями в реальной жизни!

- Мнение других имеет ценность только тогда, когда эти люди тебе небезразличны.

- Довольно ценной может оказаться кнопочка для доната (и написать рядом «Нравится? Угости меня кофе»).

- Самыми верными поклонниками окажутся те, кто добровольно согласился подписаться на твою новостную рассылку по почте (да, и такую тоже можно сделать у себя на сайте).

- Работу нельзя закончить, её можно только бросить.

- После окончания одного проекта следует сразу же заняться другим.
Не оставлять время на празднование.
Важно не сбавлять темп, как паровоз — иначе придётся потерять много лишних усилий на раскачку (Эрнест Хемингуэй в конце рабочего дня останавливался на середине предложения, чтобы знать, с чего начать писать завтра).

- Не нужно бояться начинать с нуля.
Ведь мы и так никогда не станем профессионалами надолго из-за быстро меняющегося мира.
При этом все успехи нужно фиксировать: во-первых для того, чтобы делиться своим опытом, а во-вторых для того, чтобы в минуты уныния быстро вспомнить о них и вернуться в работу.