# [Эдвард Тафти «Представление информации»](http://vk.com/@ip.biblioworm-edvard-tafti-predstavlenie-informacii)

## Входные данные

**Эдвард Тафти** Представление информации.
<!-- — М.: Издательство Студии Артемия Лебедева, 2006. — 256 с. -->


## Общие впечатления

Инфографику нужно разделять на смысловые слои (с разным информационным весом), различные по тону и цвету. Должно быть сразу ясно, где рисунок, а где поясняющая схема. Особенно опасно работать с принципом «1+1=3».

## Visual Display of Quantitative
Графика должна лишь демонстрировать данные. Не больше и не меньше. Должна представлять много данных на маленьком пространстве. Помогать глазу сравнивать части информации.

## Цитаты

Сопоставление и выбор — вот два наиболее часто производимых над массивами данных действия. И именно под эти действия и оптимизированы малые множества как форма представления информации. Количество элементов малого множества, их размер и расположение делают процесс сравнение более удобным, ведь сравнивать элементы, расположенные рядом гораздо легче, чем если бы, например, они располагались на разных страницах.

Ключевые задачи информационного дизайна

- бегство от плоскости
- увеличение плотности информации

Дизайн так хорош, что его не видно.

Можно декорировать конструкцию, но не надо конструировать декорацию. (Пугин)
> Когда современные архитекторы небезосновательно отказались от использования орнамент на зданиях, они бессознательно стали создавать здания, которые стали орнаментом сами по себе.

Украшательства, которые нередко вредят содержимому, никогда не станут его заменой. А если числа скучны, значит, это просто не те числа.

Стандарты качества информационного дизайна задаются высококачественными картами, которые содержат общий вид местности, несколько детализированных смысловых слоёв, а также данные инженерно-геологической съёмки. И напротив, графический шлак более похож на плакат, чем на карту. Плакаты делаются с расчётом на то, что они будут расположены на довольно существенном расстоянии от зрителя, и стало быть, яркие картинки, крупные шрифты, и информационная лаконичность здесь более чем уместны. Таким образом, этот жанр не годится для создания сколько-нибудь информативных и читабельных диаграмм. Представление данных, которые могут быть прочитаны только с небольшого расстояния, требует недюжинных навыков в области типографики, композиции, работы с цветом, знания техник печати, а также критический взгляд на свою работу. Безупречность представления требует владения искусством в совершенстве и отвержение идеологий.

Нам удаётся комфортно существовать в информационно-плотно мире благодаря нашим изумительным способностям

- выбирать
- редактировать
- выделять
- структурировать
- подчёркивать
- группировать
- разбивать по парам
- объединять
- синтезировать
- фокусироваться на чём-то
- организовывать
- конденсировать
- сокращать
- категоризировать
- каталогизировать
- классифицировать
- составлять списки
- абстрагироваться
- сканировать
- вглядываться
- сортировать
- интегрировать
- смешивать
- изучать
- фильтровать
- аппроксимировать
- кластеризировать
- агрегировать
- суммировать
- подводить итоги
- делать обзоры
- отделять мух от котлет

Форматы представления с высокой плотностью информации также помогают зрителю выбирать, рассказывать, переделывать и персонализировать данные в личных целях. Таким образом контроль над информацией передан зрителю, а не редакторам, дизайнерам или оформителям. Незапоминающиеся, неинформативные дизайны оставляют зрителя равнодушными и безучастным, и не внушают доверия.
Дело не в том, сколько в дизайне «воздуха», а в том, как он работает. Дело не в количестве, а в том, насколько она эффективна. Количество деталей не имеет никакого отношения к сложности прочтения.

Чем сложнее и тоньше линия, тем более неопределённым и скучным становится материал. Удаление деталей — это не более, чем вопрос вкуса, не имеющий отношения к сути представляемой информации.

«Чем проще форма букв, тем легче читать.» (Йозеф Альберс) — справедливо только для информационного дизайна, а не для типографики.
Но мы не читаем букв, мы читаем слова. Исследования в области офтальмологии показали, что чем больше буквы отличаются между собой, тем легче читать.

Миры, которые мы силимся понять и постичь, сложны и затейливы.
Бог в деталях (Мис ван дер Роэ) — это и есть сущность разведения информации по микро- и макро-уровням восприятия.

Там, где простота не уместна, результат оказывается простым. (Роберт Вентури)

https://pp.userapi.com/c830408/v830408179/12093e/VrOyud7CY18.jpg

При работе с таблицами стоит попробовать от явной сетки вообще. Она допустима только в том случае, если другого выхода нет. Вертикальные отбивки нужны только в таблицах с очень узкими ячейками, где без них цифры легко будет перепутать. Таблицы без вертикальных отбивок выглядят гораздо лучше, чем с ними.

Динамика объектов на изображении определяется из взаимным расположением на фоне пустого пространства («воздуха»). Именно взаимное  расположение графики и воздуха заставляет взгляд зрителя скользить по поверхности изображения с разной скоростью — таким образом максимально возможными изменениями поверхности создаётся единство.

Отсутствие чего-то в предметах делает их функциональными. (Лао-цзы)

Постоянство дизайна позволяет вывести на первый план именно изменения информации, а не изменение формы её представления.

При работе с цветом главное задачей становится хотя бы не навредить.

Фундаментальные законы цвета в инфодизайне:

- маркировка (цвет используется для обозначения сущностей)
- сравнение (для обозначения количества)
- представление (символическое использование)
- имитация реальности (для усиления реалистичности)
- декорирование

Правила Имхофа

1. Яркие цвета на светло-сером или приглушённом фоне выделяют информацию и помогают установить общую гармонию. несколько больших ярких плашек рядком — это чудовищно. Но если использовать яркие цвета фрагментарно или же комбинировать их с чем-то бледненьким, тоже получиться очень даже хорошо. Ограниченное использование ярких цветов — красота
2. Использование ярких цветов подряд как правило даёт неприятные результаты, особенно, если цвета используются на больших пространствах

При выборе цветов для инфографики лучше всего использовать природные цвета, особенно светлые, оттенков голубого, жёлтого и серого. Такие цвета не раздражают глаз.

Контуры лучше делать цветом, близким к цветам заливок. Человек склонен придавать информации, которую несут в себе контуры, очень большое, а нередко и решающее значение.

Текст и картинки должны быть рядом. Если картинка и подпись к ней разделены, пусть даже они и находятся на одной странице, всё равно придётся придумывать некие связующие их элементы.

Желание не быть забытым естественно для любого художника.

Гретхен Гарнер "Берёзовая Роща", 1988
https://pp.userapi.com/c847020/v847020938/6f0f8/2Qg4a07Mrps.jpg

