# [Яна Франк «Дневник дизайнера-маньяка»](http://vk.com/@ip.biblioworm-yana-frank-dnevnik-dizainera-manyaka)

## Входные данные

**Яна Франк** Дневник дизайнера-маньяка. — М.: Издательство Студии Артемия Лебедева, 2006. — 256 с.


## Общие впечатления

Издание состоит по большей мере из иллюстраций голых девиц, выполненных в каком-то японском стиле.
Автор делится своим мнением в ответ на часто задаваемые вопросы на тему дизайна.
В общем, впечатление о книге нейтральное.
Скорее она годится в качестве развлечения, нежели для углубления в сферу дизайна.


## Идеи

— Должен ли дизайнер уметь рисовать?

— Дизайнер вообще никому ничего не должен.


## Цитаты

Откуда берутся свежие идеи, если на свете уже тысячу раз сфотографировали, нарисовали, слепили, покрасили, завернули в цветную бумажку, вывернули наизнанку, нарисовали ещё раз, фотографировали рисунок, наклеенный на сам объект, завернули в фотографию голую женщину и выставили её живьём в витрину.
Всё уже было, всё придумано и сделано до нас.

К моему учителю, Владимиру Серебровскому, часто обращаются желающие научиться рисовать.
Все получают один и тот же простой совет: "Купите себе учебник по академическому рисунку, поставьте "натуру" и начинайте рисовать, следуя правилам, изложенным в учебнике.
Того, чему учит такой учебник, вам хватит надолго.
А когда знаний, полученных этим путём, станет не хватать, вам уже никакой учебник не поможет.
Но эту проблему мы обсудим, когда она будет актуальна, то есть лет через двадцать".

doktor-skazal-v-morg-znachit-v-m.org