# [Ян Чихольд «Облик книги»](http://vk.com/@ip.biblioworm-yan-chihold-oblik-knigi)

## Входные данные

**Ян Чихольд** Облик книги.
<!-- — М.: Издательство Студии Артемия Лебедева, 2006. — 256 с. -->


## Общие впечатления

Учиться типографике нужно по старым книгам (ранее 1770 года). Они действительно выверялись досконально. Важно изучать страницу за страницей.

Ян Чихольд разработал схему идеальной пропорции для расположения текста на странице.

При всём при этом автор подаёт материал неструктурированно и, что ещё хуже,  не обосновывает свои утверждения, а просто напросто постулирует их.

Неподготовленному читателю вовсе не рекомендую обращаться к этой книге. Но всем, кто в теме — крайне советую, поскольку Ян Чихольд выступает в качестве наставника для нового поколения. И всё равно нужно быть аккуратным, поскольку Ян больше придерживается немецких правил набора; да и правила эти несколько устаревают (по всей видимости).

Честно говоря, после изречений автора у меня практически напрочь отпало желание заниматься набором в дальнейшем, поскольку творчества в этом деле мало, требования слишком большие (и даже если сильно постараться, то всё равно найдутся недовольные результатом работы. Но во всяком случае, должна быть золотая середина для затрачиваемых усилий и полученного результата. Жаль только, что у каждого она своя собственная.


## Цитаты

Нельзя располагать титул посередине ширины книжной страницы — в этом случае он теряет связь со всей книгой. Строки титула нигде не должны выходить за пределы полосы набора. Почти всегда лучше, если главная строка титула будет заметно короче ширины полосы.

Даже короткий титул должен заполнить книжную страницу.
Главное в наборе титула — это чувство формы.

Серый кардинал — технический редактор — никогда не появляется в выходных данных, и на это есть 3 причины:

- издатель может быть против
- технический редактор слишком скромен, хотя, по правде говоря, он важнее, чем, например, художник суперобложки
- он сам этого не хочет, потому что вплоть до выхода книги опасается, что что-нибудь испортит книгу.
Автор боится наборщика, печатник переплётчика, а технический редактор боится всех четверых больше, чем они его.

### Пропорции книги

Маленькие книги должны быть узкими, а большие могут быть широкими; маленькие удобно держать в руках, большие лежат на столе.

Для книг используют (ясные, продуманные, определённые): золотое сечение, 1:√2, 1:√3, 1:√5, 1:1,538, 1:2, 2:3 (октаво), 3:4 (кварто), 5:8, 5:9.
Золотое сечение 1:1,618 ≈ 5:8 ≈ 2:3
Две главные пропорции октаво и кварто составляют гармоническую пару, как мужчина и женщина. Попытки использовать вместо них «двуполое» соотношение 1:√2 (т.н. «нормальный» формат А4, А5…) так же неестественны, как попытки стереть различия между полами.
Квадратные издания уродливы и непрактичны.
Книги шире 25 см трудно хранить на полках.

Формат А4 (21х29,7 см) неплохо подходит для журнального набора в две колонки, и А5 для этого годится. При наборе в одну колонку оба эти формата редко смотрятся хорошо. К тому же А5 неудобно держать в руках, он слишком широкий, неизящный.
2 колонки смотрятся хорошо на форматах 1:1,414 или 2:3.

Схема идеальной пропорции (по Чихольду) с текстом в одну колонку: пропорции страницы 2:3, соотношения полей 1:2:3:1 (сверху, по часовой стрелке).

[Сравнительная ширина различных прямоугольников](https://pp.userapi.com/c845018/v845018052/75f28/bxRW2-X7IFE.jpg)

### 10 главных и самых частых ошибок при издании книги
1. Неподходящий формат. Книги должны быть удобными (см. «Пропорции книги»).
2. Неструктурированный, бесформенный набор. Абзацный отступ должен быть.
3. Начальные полосы, никак не выделенные (либо красной строкой, либо буквицей).
4. Бесформенность из-за использования только одного кегля шрифта. Текст нужно форматировать по смыслу.
5. Белая и чересчур белая бумага. Очень неприятна для глаз и вредит здоровью. Лучше: цвета слоновой кости или темнее, но не кремовые оттенки.
6. Белый переплёт. Маркий.
7. Прямой корешок переплёта. Должен быть слегка закруглён, иначе после чтения она перекрашивается.
8. Название книги крупным кеглем, набранное вдоль корешка, который достаточно широк для поперечного размещения надписей. Никто не читает название на корешке издалека.
9. Корешок без названия книги и имени автора.
10. Незнание и пренебрежение правилами набора капители, курсива и кавычек.
