# [Александр Пушкин «Евгений Онегин»](http://vk.com/@ip.biblioworm-aleksandr-pushkin-evgenii-onegin)

## Общие впечатления

Роман мне в целом не понравился. Это история о несчастной любви. И несчастна она из-за странного необдуманного поведения героев. Возможно, для того времени роман производил очень хорошее впечатление, но сейчас многие вещи воспринимаются, по крайней мере мной, очень глупо и непонятно.
 Пушкин, когда не знает, что сказать, заполняет пробелы описанием природы или же общением с читателем.

И вот уже трещат морозы
И серебрятся средь полей…
(Читатель ждет уж рифмы розы;
На, вот возьми ее скорей!)

Кстати, описывать природу у Пушкина получается лучше всего.


## Цитаты

Но дружбы нет и той меж нами.
Все предрассудки истребя,
Мы почитаем всех нулями,
А единицами — себя.

Ей рано нравились романы;
Они ей заменяли все;
Она влюблялася в обманы
И Ричардсона и Руссо.
Отец ее был добрый малый,
В прошедшем веке запоздалый;
Но в книгах не видал вреда;
Он, не читая никогда,
Их почитал пустой игрушкой
И не заботился о том,
Какой у дочки тайный том
Дремал до утра под подушкой.
Жена ж его была сама
От Ричардсона без ума.

Как он, она была одета 
Всегда по моде и к лицу;
 Но, не спросясь ее совета, 
Девицу повезли к венцу. 
И, чтоб ее рассеять горе, 
Разумный муж уехал вскоре 
В свою деревню, где она, 
Бог знает кем окружена, 
Рвалась и плакала сначала, 
С супругом чуть не развелась; 
Потом хозяйством занялась, 
Привыкла и довольна стала. 
Привычка свыше нам дана: 
Замена счастию она.

Привычка усладила горе, 
Не отразимое ничем; 
Открытие большое вскоре 
Ее утешило совсем: 
Она меж делом и досугом 
Открыла тайну, как супругом
 Самодержавно управлять, 
И все тогда пошло на стать.

Чем меньше женщину мы любим,
Тем легче нравимся мы ей
И тем ее вернее губим
Средь обольстительных сетей.
