# [Борис Васильев «А зори здесь тихие…»](vk.com/@ip.biblioworm-boris-vasilev-a-zori-zdes-tihie)

На протяжении первой части повести автор устанавливает связь читателя с главными героями благодаря сопереживаю во время преодоления трудностей.
Каждая из девчонок совсем недавно оказалась на войне.
И можно заметить, как девушки с течением событий учатся быть солдатами и набираются боевого опыта.

Старшина Васков — настоящий лидер.
Девчатам повезло с таким учителем.
Интересный способ подавать сигналы в лесу в условиях войны объяснил он девушкам: имитировать птичьи звуки — так не сразу догадаются, что рядом кто-то есть.
Также он рассказал им и показал, как сделать такой костёр, чтобы был один жар и без дыма.
Также примечательно, что вместе они смогли на таком маленьком участке территории создать для фашистов видимость большой численности людей вокруг что отпугнуло их и заставило свернуть с выбранного пути.

Автор, помимо основной сюжетной линии, перед смертью каждой девушки описывает её довоенную жизнь, что сближает её с читателем ещё больше.
Кроме того, здесь присутствует постоянный баланс между силами главных героев и немцами.
Всё это обеспечивает мощный накал эмоций и мало кого оставляет равнодушным.

В конце интересный эпилог — описана благополучная жизнь отдыхающих на месте описываемых в повести боевых действий спустя несколько лет.
И они даже не имеют представления, через что пришлось пройти нашим соотечественникам во время войны.
Ведь именно благодаря таким отчаянным людям, как старшина Васков, Рита Осянина, Женя Комелькова, Галя Четвертак, Лиза Бричкина и Соня Гурвич, и удалось одержать победу в войне.

В общем, история довольно трагичная, но поучительная.
И нельзя отрицать, что девчонки погибли не только из-за неподготовленности, но и по своей природной глупости.

А ещё хотелось бы добавить, что под конец начинаешь во всех подробностях представлять, как выглядела местность, на которой велись боевые действия.
Меня это очень впечатлило.
