# [Братья Стругацкие «Понедельник начинается в субботу»](http://vk.com/@ip.biblioworm-bratya-strugackie-ponedelnik-nachinaetsya-v-subbotu)

Перед прочтением часто слышал про эту книгу и больше всего мне казалось любопытным её название.
И вплоть до самого конца истории я всё никак не понимал, с какой стати вообще такое название выбрано.
Но потом понял.
И название действительно выбрано очень удачно!)

В этом произведении описываются, как обычный программист оказывается в своеобразном мире, в котором переплетены мир сказок и мир учёных.
И то и другое мне близко, поэтому книжку я прочёл с удовольствием!
В этом мире происходит много необъяснимого для обычного советского учёного и вместе с читателем главный герой пытается в этом всём разобраться.
Повествование подкреплено остроумными шутками братьев Стругацких, поэтому читается особенно интересно!


## Цитаты

- На правой воротине сверху висела ржавая жестяная табличка: «Ул. Лукоморье, д. №13, Н. К. Горыныч»...

- А расписочку чтобы сейчас же!.. Так, мол, и так: принял, мол, то-то и то-то от такой-то, како- вая сдала вышеуказанное нижеподписавшемуся...

- – Кто?

– Вий! Ха Эм Вий.

– Не понимаю.

– Вий! Хрон Монадович! Вы что, начальника канцелярии не знаете?

– Не знаю, – сказал я. – Говорите по буквам.

– Дьявольщина! Хорошо, по буквам: Вервольф – Инкуб – Ибикус краткий... Записали? – Кажется записал, – сказал я. – Получилось – Вий.

– Кто?

– Вий!

- – Как вам будет благоугодно, – сказал я, сосредоточив в этой фразе всю свою светскость. – По- говорим о чём-нибудь другом.

- – А, – сказал я, – верно. – Я учёл дивергенцию и ротор, попытался решить уравнение Стокса в уме, запутался, вырвал, дыша через рот, ещё два волоска, принюхался, пробормотал заклинание Ау- эрса и совсем уже собрался было вырвать ещё волосок, но тут обнаружилось, что приёмная провет- рилась естественным путём, и Роман посоветовал мне экономить брови и закрыть форточку.

- Книга Судеб печаталась петитом на тончайшей рисовой бумаге и со- держала в хронологическом порядке более или менее полные данные о 73 619 024 511-ти человеках разумных. Первый том начинался питекантропом Аыуыхх. («Род. 2 авг. 965 543 г. до н. э., ум. 13 янв. 965 522 г. до н. э. Родители рамапитеки. Жена рамапитек. Дети: самец Ад-Амм, самка Э-Уа. Кочевал с трибой рамапитеков по Араратск. долин. Ел, пил, спал в своё удовольств. Провертел первую дыру в камне. Сожран пещерн. медвед. во время охоты».) Последним в последнем томе регулярного изда- ния, вышедшем в прошлом году, числился Франсиско-Каэтано-Августин-Лусия-и-Мануэль-и- Хосефа-и-Мигель-Лука-Карлос-Педро Тринидад. («Род. 16 июля 1491 г. н. э., ум. 17 июля 1491 г. н. э. Родители: Педро-Карлос-Лука-Мигель-и-Хосефа-и-Мануэль-и-Лусия-Августин-Каэтано-Франсиско Тринидад и Мария Тринидад (см.). Португалец. Анацефал. Кавалер Ордена Святого Духа, полковник гвардии».)

- Человек, товарищи, есть хомо сапиенс, который может и хочет. Может, эта, всё, что хочет, а хочет всё, что может. Нес па, товарищи? Ежели он, то есть человек, может всё, что хочет, а хочет всё, что может, то он и есть счастлив.

- В задних рядах резались в функциональный морской бой в банаховом пространстве. Двое лаборантов-заочников старательно записывали всё подряд – на лицах их застыло безнадёжное отчаяние и совершенная покорность судьбе.

- Суровые мужчины крепко обнимали друг друга и, шевеля желваками на скулах, хлопали друг друга по спинам. Поскольку многие были не одеты, хлопанье это напоминало аплодисменты.

- От Саваофа Бааловича исходила чудовищная энергия. Было замечено, что в его присутствии часы начинают спешить и распрямляются треки элементарных частиц, искривлённые магнитным полем.