# [Виктор Пелевин «Числа»](vk.com/@ip.biblioworm-viktor-pelevin-chisla)

Прежде всего, когда я впервые ознакомился с названием книги и её содержание, я был заинтригован. Оглавление состояло из цифр, разбросанных в хаотичном порядке! С тех пор я долго и целенаправленно искал бумажное издание этого романа, пока совершенно случайно на него не наткнулся.

Оказалось, что книга о весьма суеверном бизнесмене Стёпе, который принимал решения, основываясь на двух числах: 34 (благоприятное) и 43 (неблагоприятное). Но проблема в том, что знаки, которые видел Стёпа можно было интерпретировать двояко: и как 34, и как 43 (цифры-то одни и те же!).

Кроме того, названия глав символизируют отношение Стёпы к периоду описанной в соответствующей главе его жизни (там очень много глав, названных "34" и "43").

В этой книге, мне показалось, Пелевин переборщил с матом — он тут встречается чуть ли не на каждой странице! Да и эротических сцен навалом. В общем, в этом случае это не огоньку в повествование добавляет, а скорее загрязняет роман и отводит повествование на второй план. Очень пошлое произведение.

Тем не менее ближе к концу романа обилие сюжетных поворотов резко возросло. За героями стало крайне любопытно наблюдать и начали проклёвываться довольно-таки философские мысли! Так что это вполне оправдывает всю порнуху в большей части повествования.

Много каламбура
  Первый блиц кригом

Гей-порно








Книга привлекла названием.
Открыл оглавление и увидел главы с такими названиями: 17, 43, 34, 34, 34, 43, 34, ...
Мне это показалось забавным и я решил книжку купить.

Сам роман «Числа» мне показался довольно скучным.
В нём повествуется о бизнесмене Стёпе, который с самого детства перед тем как принять какое-либо решение обращался к числам, которые он видел во всём своём окружении.
Даже бизнес он вёл основываясь на том, что сообщали ему числа.

В целом, ничем книга мне не запомнилась, но всё же некоторые фразы из неё мне понравились.

## Цитаты
- Следующий шаг был прост и логичен. Стёпа свернул семь газетных листов в удобную длинную мухобойку и начал переправлять в иной мир мух, залетавших в кухню со двора.

- Отношение Стёпы к религии определили впечатавшиеся в память буквы "ХЗ", которые он ребёнком увидел в церкви во время Пасхи (на церковной стене должно было гореть "ХВ", но одна стойка ламп не работала). Дело, однако, было не в сходстве этого сокращения с эмблемой воинствующего агностицизма...

- (про рыбку в аквариуме) "Ну и жизнь у неё, — подумал Стёпа. — С одной стороны доска, где таких, как ты, разделывают. С другой стороны стойка, где таких, как ты, едят. Куда ни погляди, или то, или это. У рыб память — три минуты. Но даже это, наверно, не спасает, потому что с одной стороны всё время режут, а с другой всё время едят. Всё как у людей. Плавает посередине, мечет свою икорку и надеется, что дети будут жить лучше... А я ещё о чём-то её прошу."

- Серьёзные денежные реки, попетляв по Среднерусской возвышенности, заворачивали к чёрным дырам, о которых не принято было говорить в хорошем обществе по причинам, о которых тоже не принято было говорить в хорошем обществе. Стёпин бизнес в число этих чёрных дыр не попал по причинам, о которых в хорошем обществе говорить было не принято, так что Стёпа постепенно начинал ненавидеть это хорошее общество, где всем всё ясно, но ни о чём нельзя сказать вслух.

- Занятнее остальных ему показался журнал "Царь Навухогорлоносор". Как следовало из аннотации, это был "орган лингвистических нудистов, которые не признают лицемерных фиговых листков на прекрасном зверином теле русского языка". Журнал был малоинтересен, потому что его главны содержанием был мат, от обилия которого делалось скучно (хотя выражения вроде "отъебись от меня на три хуя" или "иди ты на хуй и там погибни" приятно удивляли, пробуждая надежду, что русский народ ещё не сказал последнего слова в истории).

- Читателю нужно было сравнить два снимка, подписанные: "мужской половой член" и "огурец "Мичуринский" (они изображали именно то, что обещали подписи). Предлагалось найти максимальное число различий между изображениями, начисляя себя пять очков за каждое. На обороте страницы был комментарий: "Ваше левое полушарие работает нормально, если в сумме у вас получилось пять очков, так как отличие только одно: справа — хуй, слева — огурец".

- В результате он разуверился в медицинской науке: он понял, что разница между дешёвым русским доктором, недоумённо разводящим руками, и дорогим немецким, делающим то же самое, заключается в том, что немецкий доктор может перед этим послать говно пациента в специальный двойной баночке авиапочтой в другой город, а затем получить оттуда сложную диаграмму на пяти страницах с какими-то кросно-зелёными индикационными полосками, цифрами, стрелками и восклицательными знаками. Разница в деньгах уходила на оплату труда людей, занятых в производстве этого глянцевого высокотехнологичного продукта, а само движение докторских рук было одинаковым. К тому же в обоих случаях речь шла о самых лучших докторах, поскольку они недоумённо разводили руками вместо того, чтобы назначить курс каких-нибудь губительных процедур.

- "Степан Аркадьевич, — нарушил молчание шофёр, — а можно спросить?" "Валяй." "Я вот думаю, как интересно получается. Смотрите, тысяча миллиметров — метр. Тысяча миллиграммов — грамм. А тысяча миллионов? Выходит, _он_?" "Логично, — согласился Стёпа. — Он и есть." Довольный, что развлёк шефа, шофёр засмеялся.