# [Виктор Пелевин «Омон Ра»](vk.com/@ip.biblioworm-viktor-pelevin-omon-ra)

Виктор Пелевин в своём романе «Омон Ра» повествует фантастическую историю о мальчике по имени Омон Кривомазов.
В детстве его интересовал космос, небо и всё, что с ними связано.
Он даже стал называть себя в честь египетского бога небесного светила — Ра.
И когда мальчику предстояло служить во благо своей родины, он предпочёл пойти в космические войска.
И его взяли благодаря своей вовлечённости в тему космических исследований.
Сразу же его уведомили о том, что он будет участвовать в секретной миссии о полёте на тёмную сторону Луны.

Суть этой миссии заключалась в том, чтобы добраться до Луны и проехать на своеобразном «луноходе» по ущелью имени Ленина, после чего установить специальный ретранслятор и покончить с собой.
Предлагался именно такой вариант выполнения этой миссии, так как технологии не позволяли сделать это на машинном уровне.
Но правительство СССР хотело показать превосходство своей космонавтики над той, что у США (полёт космонавтов на Луну), поэтому общеизвестно было, что этот проект был реализован только благодаря автоматизированной технике.

В итоге Омону внушили то, что необходимо совершить геройский поступок и выполнить свой долг перед родиной.
А кроме него, в операции участвовали его товарищи, которым также суждено было умереть во время старта космического аппарата.
В конце концов, Омон добрался до Луны и выполнил свою миссию, преодолев все трудности, которые ему пришлось пережить: мягко говоря, некомфортные условия нахождения в «луноходе», а также его внутренние чувства по отношению к потерянным товарищам, одиночеству и жестокому отношению со стороны своего начальника, вещающего по радиосвязи.

Но как только ретранслятор был установлен, с Омоном начали происходить странные вещи (ещё бы! он же ходил по поверхности луны без скафандра).
А дальше я так и не понял, наяву ли всё это происходило, приснилась ли вся эта история или же всего навсего причудилось ему в бреду на луне: в него начали стрелять из пистолета, но он скрылся от агрессора, после чего набрёл на телестудию и увидел, как снимается передача об очередных достижениях советской космонавтики.
Вскоре он уснул и очнулся уже в вагоне московского метро.

В книге высмеивается советская космонавтика, но в то же время произведение воспринимается очень правдоподобно и реалистично, а также заставляет задуматься о таких вещах, как человеческая свобода воли и выбора (она ставится под сомнение, если тобой манипулируют), различных путях решения поставленных задач (зачем автоматизировать систему, если можно пожертвовать человеком?), насколько реальным и живым воспринимается мир, в котором я живу (реально ли то, что с нами происходит или мы лишь находимся в бреду?).

В любом случае, книга обязательна к ознакомлению.
Я считаю, что каждый найдёт для себя в ней что-то своё и сделает определённые выводы.