# [Виктор Пелевин «Смотритель»](vk.com/@ip.biblioworm-viktor-pelevin-smotritel)

Новое произведение Пелевина уже успело порадовать читательские массы.
И меня вслед за ними.
Тут очень интересный и закрученный сюжет, так что пересказывать я его совершенно не собираюсь.
Пелевин всегда пишет очень живо и интересно (с лёгкостью вовлекаешься в читательский процесс.): он мастерски каламбурит и размышляет над разными аспектами жизни.
Поделюсь некоторыми наблюдениями и кое-что процитирую в комментариях к посту.

Пелевин в «Смотрителе» подымает очень интересную тему (в особенности для тех, кто с рождения имеет дело с компьютером): описанный в книге мир, заполненный флюидом, аналогичен компьютеру, управляемому программным обеспечением.
На протяжении всей книги можно проводить различные аналогии.
Но если об этом не особо задумываться, то всё в этом мире кажется таким странным и необычным…

В общем, мир похож на Матрицу (тоже симуляция и есть только то, что ожидаешь).

«Omnia est nihil. Nihil est omnia», — автор призывает вдумываться в глубокий смысл своих слов.
Даже главный герой особо не заморачивается над происходящим вокруг него, и окружающие ему постоянно открывают глаза на те вещи, о которых даже не задумывался.
Собственно, так и Пелевин по ходу развития сюжета даёт свою интерпретацию происходящему.
И читатель вынужден пересматривать свои представления об описываемом в книге мире.

И главный герой Алекс (Алексис де Киже) постепенно ухудшает себе условия жизни чисто из любопытства и не слушая своих наставников.

Многие вещи в описываемом мире появляются из Ветхой Земли (это как бы наш мир).
Но здешние духи и монахи лишь пытаются скопировать эти вещи и это у них получается не всегда хорошо.
Порой они даже намеренно делают хуже, чем могут.
Это напоминает китайские подделки.

Само произведение издано в двух книгах.
При этом такой вариант издания поспособствовал заимствованию одного приёма из сериалов: первая книга заканчивается так, как начинается следующая и заканчивается на очень интересном месте.
Словно так и кричит: «Купи вторую скорее!!!».

## Цитаты
- «Исчезать не надо куда-то. Исчезать можно никуда.»

- «Чем мне заниматься целый месяц?» «Ничем. Ты ведь любишь ничего не делать, Алекс. Перед тобой тридцать дней сладчайшего безделья. Наслаждайся…»

- «Можешь приступать, — сказал он. — Сотвори Кижа. А затем пошли его в Сибирь.»

- «Красивое слово — "натворил", да? Очень теологичный глагол.»

- «Он настолько тебя оскорбил? — спросил я.» «Нет. Что ты. Я просто хотела узнать, как он поёт.» «И узнала?» Она отрицательно покачала головой. «Могла бы меня спросить, — сказал я. — Я бы объяснил.» «И как же он поёт?» «По Ангельской благодати, — ответил я.» «Понятно, — вздохнула Юка. — Тебя, значит, тоже придётся разбирать.»

- «Это молитва. Смысл примерно следующий — по повелению Ангелов четырёх стихий да будет это устройство телефоном, работающий согласно комплекту технической документации номер такой-то, аминь… Раньше ухитрялись помещать в прибор саму техническую документацию, но с каждым годом приходилось писать всё мельче, а бумагу делать ещё тоньше. Теперь это стало так сложно, что даётся только ссылка на номер документа, хранящегося в департаменте Воздуха.»

- «Человек может быть по-настоящему счастлив только на те мгновения, когда забывает про тело и ум, потому что эти два органа всё время производят боль двух разных сортов, соревнуясь друг с другом…»

- «Вы можете увидеть на своих умофонах куда более занимательные анимации, возникающие по благоговению Ангелов. Однако особенность этого попугая, — он ткнул пальцем в зелёную жёрдочку на экране, — в том, что он по своей природе полностью безблагодатен. Чтобы создать его, мне пришлось овладеть тем, что Алекс назвал словом "Цоф". Это важнейшее из искусств Ветхой Земли. Я изучал его всю жизнь, стремясь понять, с какими опасностями может столкнуться Идиллиум, и до сих пор нахожусь на низших ступенях постижения. Но кое-что я всё же умею… Посмотрите, как выглядят заклинания "Цоф", порождающие этого попугая.» Он наклонился над вычислителем, и я увидел на экране ровные белые строчки на чёрном фоне. Это были слова и цифры, кое-где соединённые между собой знаком равенства — много скобок, звёздочек и значков, похожих на косую тюремную решётку. Несколько строк подряд начиналось с «if».

- «Про реинкарнацию. Люди на Ветхой Земле в неё не верят. Но у них есть ответвление искусства "Цоф" под названием "айклауд". Что означает "я облако". "Облако" — это такое место, где копируется всё-всё, что хранится на умофоне. Без всякой возни, незаметно. И умофон обретает бессмертие. Если ты его разобьёшь, тебе придётся, конечно, покупать новый. Он может быть другого цвета, другой формы. Но как только ты его включишь, на него запишется всё то, что было на прежнем… "Я облако" опустится в новое телефонное тело. Ветхий человек каждый день пользуется этим "я облаком", но всё равно уверен — когда его тело зарывают в землю, никакая душа не улетает на облака, потому что ученые доказали, что в момент смерти вес тела не меняется. И ученые правы, конечно. Душе не надо лететь на облако после смерти. Душа там всегда. Пока мы живем, мы просто меняем… как он это сказал… статус своего облака. Если, конечно, мы не зеленые безблагодатные попугаи, у которых нет никакого облака, кроме телефонного.»

- «Если когда-нибудь тебе захочется кого-то критиковать, — сказал он, — вспомни, что далеко не все люди в мире обладают теми преимуществами, которые дарованы тебе.»