# [Виктор Пелевин «Любовь к трём цукербринам»](vk.com/@ip.biblioworm-viktor-pelevin-lubov-k-trem-cukerbrinam)

## Цитаты
- «Вселенная состоит из историй, не из атомов.» Мюриеэль Рюкэйзер
- Я воспринимал не только то, что он видел, но и голоса, разававшиеся в его уме (не буду называть их мыслями — поскольку половины из них он не слышал сам, а другой половине подчинялся без размышления).
- Мы всего лишь части единого, впитывала в себя моя замершая в поклоне тишина, и главным заблуждением человека является вера в то, что вокруг него — какой-то «внешний» мир, от которого он отделён воздушным зазором. Человек состоит именно из мира, прорастающего сквозь него тысячью зелёных ветвей. Он и есть переплетение ветвей, поднимающихся из озера жизни. Отражаясь в его поверхности, ветви верят в свою отдельность, как мог бы верить в неё, к примеру, зеркальный карточный валет, не догадывающийся, что им просто играют в дурака и без колоды он нефункционален.
- Её звали Мария Львовна. Ей было немного за сорок, у неё имелся муж и двое детей. Мужа она ненавидела за маленькую зарплату и большой член (да, бывает и такое), детей скорее любила — но проявлялась эта любовь тоже как ненависть, и он её боялись. Она была родом из Костромы, выросла на берегу Волги, в детстве ей подарили пластмассовый велосипед с тремя красными колёсами — и один раз, когда она на нём катилась по лесной тропинке, ей на руку села удивительно красивая оса с длинным брюшком и с почти человеческим остервенением вонзила жало прямо ей в палец...
Моё внимание за секунду провалилось в память этой женщины по какой-то странной избирательной траектории, минуя множество спрессованных событий — прямо в ту точку, где возник эмоциональный рефлекс, исказивший её лицо. Она сама даже не знала, что переживает это давнее происшествие заново — а я знал.
- Мне не пришло в голову ничего лучше, чем съесть три таблетки снотворного — и запить их водкой из холодильника («смирновка» оказалась палёным продуктом осетинских водочных баронов, один из которых как бы поцеловал меня небритым вонючим ртом в тот самый момент, когда я выдыхал воздух после глотка).
- Душ окатил меня страшной правдой о состоянии районного водопровода (после чего у меня возникло желание вымыться ещё раз какой-нибудь другой водой).
- Творог и итальянское оливковое масло (не вполне оливковое и не очень итальянское — итальянской на сто процентов была только мафия, подогнавшая из Туниса левый танкер с канолой [растительное масло, которым иногда разбавляют оливковое]) проделали такой мучительный и не всегда гигиеничный путь к моей тарелке, что я не знал, как буду из есть дальше. А чай... Нет, лучше бы я не видел кто и как сгребает его в кучи.
В общем, выглядело это так, словно мир перестал меня стесняться — и показал мне свой срам. Даже не срам, а все свои бесчисленные срамы: разложил перед моим лицом тот самый многочлен, который так ужасал, помнится, заинтересовавшихся математикой красных кавалеристов. Но с ними это произошло в анекдоте, а со мной — в реальности. Мало того, многочлен бил меня своими отростками со всех сторон, стоило мне лишь чуть-чуть потерять бдительность.
- Но во всякой сложной системе иногда возникают сбои и перекосы. Их, к счастью, почти всегда можно выправить — так же, как мы удерживаем равновесие, катаясь на велосипеде или коньках.
- В будние дни я выходил из дома примерно в десять часов, когда основная волна спешащих на службу граждан уже успевала стечь в подземные трубы.
- Птицы были самым совершенным созданием Вепря. В них он пытается приблизиться к абсолютному идеалу — насколько это возможно. Он попытался сделать своё творение лучше себя самого. И Птицы, ощутив своё совершенство, поняли несовершенство Творца. Они устыдились его и решили убить, чтобы у них больше не осталось никакой причины. Они захотели уничтожить всё созданное им кроме себя.
- [про Angry Birds] «И ведь какая жестокая игра, — думал он, закладывая в рогатку маленькую синюю птичку, — ведь суть её в том, что мы убиваем птичек и смотрим, как они умирают. А созерцание нарисованного убийства ничем по сути не отличается от лицезрения настоящего. Как говорят на Востоке, портим карму. И ведь ни за что ни про что!»
- [про систему жизнеобеспечения] Никаких проводов и шлангов от фейстопа не отходит потому, что мозг не какает. Какают в него...
- Цукербрин, понял Кеша, это термин, появившийся впервые в десятых годах двадцать первого века. Он был образован из имён двух титанов тогдашнего Интернета — Цукерберга и Брина, и означал некоего метафорического Смотрящего — как бы заэкранного надзирателя, глядящего на пользователя сквозь тайно включенную камеру планшета или компьютера...
- «Ничто так не выдаёт человека, как он сам».
- Несколько долгих секунд Кешин разум молчал, словно выжженный прямым попаданием. В нём осталась единственная мысль, прилипшая к илистому дну души и не успевшая улететь вместе с принесшим её светом: «жизнь — это бесценный дар...»
Ну да, подумал Кеша с неожиданной холодной трезвостью. Дар. Вот только — кому и от кого? Ведь я, живущий, не существую отдельно от дара. Я сам и есть жизнь. Как говорит Ксю Баба, человек не объект и не субъект, а процесс. Значит, дар — я сам. Это меня подарили кому-то, как котёнка или борзого щенка. Причём и тот, что подарил, и тот, кому подарили, предпочитают оставаться невидимыми. Какие широкие натуры населяют космос...
- Раньше одной рабочей смены хватало на целую неделю. А сейчас приходится выходить на работу каждые пять дней. Или даже четыре. Инфляция, как говорит Анонимус, есть способ заставить время течь быстрее, вынудив нас работать чаще. Вот только на самой работе время почему-то течёт медленнее и медленнее. Выходит, мы теперь работаем не просто чаще, но и дольше.
- Ибо работа, за которую начисляются шэринг поинтс, должна была быть именно неприятной. Мучительной. Мало того, омерзительной и страшной.
Как объясняли философы и пандиты, происходило это не потому, что цукербрины хотели людям зла, а именно потому, что они хотели добра. А добро, наслаждение и счастье появлялись только по контрасту с мукой и болью, так уж был устроен проклятый человеческий мозг.
- Дождавшись, пока новый день загрузится, Кеша оглядел фейстоп.
- «Ты полагаешь, что система читает мысли, а потом вставляет между ними контекстную рекламу? — прошептал он. — Черта с два! Ей не надо ничего читать. Мы думаем мысли, в которые вставляют рекламу, потому что нас заставляют их думать. Их заметают в наши головы вот этой вот поганой метлой... Мы с рождения подключены к информационному потоку, который промывает наши мозги с таким напором, что там не способна появиться ни одна случайная мысль. Системе незачем читать мысли. Ей гораздо проще прокачать через твою голову мысль, которую ты примешь за свою — а потом, как бы в ответ на неё, прокачать рекламу, удивляющую своей уместностью. Если цукербрины рекламируют картофельное пюре, они сначала заставят тебя подумать о чём-то круглом. Потом прокачают мысль, что это похоже на картошку. А затем уже включат рекламу пюре...»
- Это был шанс, который случается раз в жизни. А в большинстве жизней — ни разу вообще...
- «Меня утомила речь безумца, — отчётливо подумал Кеша. — Понять его нормальному человеку нельзя — точно так же, как нельзя понять змею или скорпиона. Вернее, человек понимает их, и очень хорошо — в тот момент, когда они его кусают. А они понимают человека в тот момент, когда он их давит. И никакого другого понимания между нами просто не бывает...»
- Там оставался только свет. Спокойный, уверенный в себе, позитивный и уплативший все налоги свет.
- ... в нашем уме действует «отрицательный закон чайной ложки». Он звучит так — «если к ведру варенья добавить чайную ложку дерьма, получится ведро дерьма». Иными словами, нас гораздо проще сделать несчастными, чем счастливыми.
- Буквы были большие и кривые, словно писал ребёнок — или маньяк. Или кто-то, кто не слишком привык малевать буквы глиной.
- Я ничем не отличаюсь от любого другого писаки, который накатал книгу со странным содержанием — и уверяет, что за ней стоит какой-то «реальный опыт».