# [Виктор Пелевин «Generation П»](vk.com/@ip.biblioworm-viktor-pelevin-generation-p)

Это произведение о рекламе.
О том, как её делают.
О влиянии её на тех, кто её смотрит.
В романе показывается, что цель у рекламы одна – заставить человека с лёгкостью потратить свои деньги.
И для того чтобы этого достичь, рекламщики не стесняются манипулировать людьми, пользуясь беззащитностью человеческой натуры.
В основном, людям активно доносят мысль: купи штучку для крутых и сам станешь крутым.
Всё делается исключительно ради денег, а это означает, что творчеству в этом деле отводится очень маленькая доля, если вообще о ней может идти речь.

Главный герой Вавилен Татарский на протяжении всего романа придумывает рекламные слоганы, которые в действительности являются пародиями на уже существующие.
Среди них мне больше всего запомнился слоган «Спрайт — не кола для Николы», который напомнил мне надпись на этикетке кваса «Никола» (на рынке квас появился уже после издания романа).

Виктор Гинзбург экранизировал этот роман.
Фильм идёт всего 2 часа и, ясное дело, содержание отражает довольно поверхностно (смысл местами теряется), хотя и даёт целостное представление об этой истории.
В любом случае, знакомиться лучше всего с книгой в бумажном варианте – она является первоисточником (не искажает задумки автора), а также, в отличие от фильма, не принуждает привязываться к конкретным образам героев.
Да, ещё хочу отметить, что Студия Артемия Лебедева также имеет отношению к этому фильму: они разработали [футуристический трехмерный сканер](http://www.artlebedev.ru/everything/generation-p/).

P.S.: Больше всего меня смутило то, что, что в титрах к фильму нет упоминания о самом авторе произведения, Викторе Пелевине.
Ну это вообще жесть какая-то.