# [Виктор Пелевин «Чапаев и Пустота»](vk.com/@ip.biblioworm-viktor-pelevin-chapaev-i-pustota)

Книга странная.
Про мысли психов.
И их рассказы настолько неожиданные, что у самого крыша едет от таких рассказов!).
Очень прикольно, в общем.
И главный герой в своём воображении связывает услышанные им истории от других психопатов со своей, и этот симбиоз вовлекает в повествование ещё больше.

Книга смешная.
Сохранён даже стиль общения Чапаева с Петькой из анекдотов и компьютерных игр.
А также взаимоотношения Петьки с Анкой-пулемётчицей.

Книга философская.
Некоторые беседы Петьки с Василием Ивановичем напоминают майевтику Сократа с его учениками.
Да и в целом в романе часто подымаются философские проблемы, и в то же время высмеиваются философские рассуждения.
В общем, тем, кто знаком с философией, читать эту книгу вдвойне интереснее.

## 2 диалога

### Первый

— Весь этот разговор довольно примитивен. Мы ведь начали с того, кто я по своей природе. Если угодно, я полагаю себя… Ну скажем, монадой. В терминах Лейбница.

— А кто тогда тот, кто полагает себя этой мандой?

— Монада и полагает, - ответил я, твердо решив держать себя в руках.

— Хорошо, - сказал Чапаев, хитро прищуриваясь, - насчет “кто” мы потом поговорим. А сейчас, друг милый, давай с “где” разберемся. Скажи-ка мне, где эта манда живет?

— В моем сознании.

— А сознание твое где?

— Вот здесь, - сказал я, постучав себя по голове.

— А голова твоя где?

— На плечах.

— А плечи где?

— В комнате.

— А где комната?

— В доме.

— А дом?

— В России.

— А Россия где?

— В беде, Василий Иванович.

— Ты это брось, - прикрикнул он строго. - Шутить будешь, когда командир прикажет. Говори.

— Ну как где. На Земле.

Мы чокнулись и выпили.

— А Земля где?

— Во Вселенной.

— А Вселенная где?

Я секунду подумал.

— Сама в себе.

— А где эта сама в себе?

— В моем сознании.

— Так что же, Петька, выходит, твое сознание - в твоем сознании?

— Выходит так.


### Второй

— Я уже понял, - ответил я. - Знаете, Василий Иванович, не идут у меня из головы ваши слова. Умеете вы в тупик загнать.

— Верно, - сказал Чапаев, с силой проводя щеткой по спутанным конским волосам, - умею. А потом как дать из пулемета…

— Но мне кажется, - сказал я, - что я и могу.

— Попробуй.

— Хорошо, - сказал я. - Я тоже задам последовательность вопросов о местоположении.

— Задавай, задавай, - пробормотал Чапаев.

— Начнем по порядку. Вот вы расчесываете лошадь. А где находится эта лошадь?

Чапаев посмотрел на меня с изумлением.

— Ты что, Петька, совсем охренел?

— Прошу прощения?

— Вот она.