# [Михаил Булгаков «Записки юного врача»](http://vk.com/@ip.biblioworm-mihail-bulgakov-zapiski-unogo-vracha)

## Общие впечатления

Булгаков написал несколько рассказов о начале своей врачебной карьеры. Он описал ход нескольких операций, которых ему пришлось выполнить.

Структура повествования напоминает структуру "записок о ШХ" Артура Конана Дойля: здесь также различные люди обращаются к главному герою со своими проблемами и он с ними мастерски справляется. Булгаков даже сам себя называет Шерлоком Холмсом! Правда по отношению к тому, насколько умело он стал понимать "бабьи речи". Однако в этих рассказах главному герою вовсе не нравится его занятие и он неоднократно жалеет о том, что вообще связался с этой профессией.

Из рассказов. Я понял, что Булгаков был очень совестливым человеком — всякий раз боялся навредить своему пациенту. Хотя в большинстве случаев все его операции проходили лучшим образом, порой совершенно случайно. Вообще можно проследить, как он становится профессионалом в своём деле. Это развитие очень меня порадовало.

Автобиография. «Морфий» — довольно интересное произведение. В нём описываются наблюдения врача (по всей видимости самого Булгакова), принимавшего морфий, за своим организмом. Хорошо прослеживается формирование наркотической зависимости через увеличение дозы, необходимой для комфортного существования. Улыбнуло то, что фамилия героя рассказа — моя. И вот пара цитат:

- Первая минута: ощущение прикосновения к шее. Это прикосновение становится тёплым и расширяется. Во вторую минуту внезапно проходит холодная волна ложечкой, а вслед за этим начинается необыкновенное прояснение мыслей и взрыв работоспособности. Абсолютно все неприятные ощущения прекращаются. Это высшая точка проявления духовной силы человека. И если б я не был испорчен медицинским образованием, я бы сказал, что нормально человек может работать только после укола морфием. В самом деле: куда, к черту, годится человек, если малейшая невралгийка может выбить его совершенно из седла.

- Доктор Поляков умер.