# [Олдос Хаксли «О дивный новый мир»](vk.com/@ip.biblioworm-oldos-haksli-o-divnyi-novyi-mir)

Фантазия на тему: «А что если бы глобализация и автоматизация распространилась на производство не только продуктов, но и на людей?».
Олдос Хаксли предположил, как это могло повлиять на их размножение, рост, отношения, определённость жизненного пути и т.д.

Мир в этом произведении устроен по аналогии с любой религией (да и, в общем-то, любым государством): люди живут по тем правилам, которые были установлены кем-то ранее и даже не пытаются что-либо в них изменить, потому что им и так хорошо.
А если кто и выделяется чем-то на фоне остальных, то общество сразу стремится пресечь такое поведение.

Отличается этот мир тем, что создан по принципам автоматизации Генри Форда (создателя поточного производства).
Людей буквально выращивают в пробирках по определённым шаблонам.
Каждый человек с рождения принадлежит конкретному классу в обществе: от альф (совершенных видов) до эпсилонов (низшие слои общества).
В этом мире совершенно нормально иметь беспорядочные сексуальные связи и употреблять наркотики (сому) в качестве антидепрессанта.

Здесь часто употребляют выражения типа

- «Господи Форде»,

- «форд с тобой»,

- «ваше фордейшество»,

- «форд знает что!».

Примечательно то, что эти люди не мыслят другой жизни вне этого общества.
Они даже считают оскорбительным, если им скажут, что у них есть мать и отец.
Кроме того, людей приучают с ранних лет даже к тому, что смерть — это естественно, и нет причин по этому поводу переживать.

Но однажды эта система дала сбой и появился Джон по кличке Дикарь — сын Главноуправителя Мустафы Монда.
Он любил читать Шекспира, чего не мог оценить по достоинству ни один человек в этом обществе.
Взяв в руки книгу Форда «моя жизнь, мои достижения» Дикарь решил, что она неинтересная.

В конце книги Дикарь ведёт полемику с Мондом по поводу нравственных противоречий построенного мира по канонам Форда.
Думаю, ради этого диалога и стоит прочесть произведение Хаксли, поскольку наш современный мир довольно-таки похож на тот, что описал автор в этой книге.
Есть, о чём поразмышлять.