# [Рей Бредбери «451° по Фаренгейту»](vk.com/@ip.biblioworm-rei-bredberi-451-po-farengeitu)

Главный вопрос, который подымается в произведении — ценность книг.
В романе описывается общество в котором книги не принято читать и более того, хранить у себя дома, поскольку они вводят людей в заблуждение.
Рей Бредбери ведёт рассказ о человеке по имени Гай Монтег, который ввиду своей профессии вынужден был сжигать книги и дома провинившихся людей.
Но в течение повествования главный герой задумывается, зачем вообще нужны книги и почему есть люди, которые дорожат ими больше, чем собственной жизнью.
Он осознаёт, что в книгах содержится частичка её автора, который оставил после себя опыт, пережитый за свою жизнь, ради того, чтобы следующие поколения людей не совершали тех ошибок, которые совершил он.

В романе говорят, что книги — не единственный источник такого знания; знания могут передаваться и через телевидение, и через музыку, и через людей.
Однако, как и нашем современном мире, эти источники информации используются по большей части во вред человеку.
Есть люди, которым такой расклад только на руку: ведь гораздо проще манипулировать людьми, которые не умеют думать и отвечать за свои поступки.
А поскольку книги позволяют обдумывать (фильтровать) поступающую информацию, то по сюжету романа Бредбери однажды было принято решение сжигать все существующие книги.

## Цитаты

- Нам не книги нужны, а то, что когда-то было в них, что могло бы и теперь быть в программах наших гостиных. То же внимание к подробностям, ту же чуткость и сознательность могли бы воспитывать и наши радио- и телевизионные передачи, но, увы, они этого не делают. Нет-нет книги не выложат вам сразу всё, чего вам хочется. Ищите это сами всюду, где можно, — в старых граммофонных пластинках, в старых фильмах, в старых друзьях. Ищите это в окружающей вас природе, в самом себе. Книги — только одно из вместилищ, где мы храним то, что мы боимся забыть. В них нет никакой тайны, никакого волшебства. Волшебство лишь в том, что они говорят, в том, как они сшивают лоскутки вселенной в единое целое.
- Вы можете закрыть книгу и сказать ей: "Подожди". Вы её властелин. Но кто вырвет вас из цепких когтей, которые захватывают вас в плен, когда вы включаете телевизорную гостиную? Она мнёт вас как глину и формирует вас по своему желанию. Это тоже среда — такая же реальная, как мир. Она становится истиной, она есть истина. Книгу можно победить силой разума. Но при всех моих знаниях и скептицизме я никогда не находил в себе силы вступить в спор с симфоническим оркестром из ста инструментов, который ревел на меня с цветного и объёмного экрана наших чудовищных гостиных.
- Книги могут помочь только при наличии трёх вещей. Первая, как я уже сказал, — это качество наших знаний. Вторая — досуг, чтобы продумать, усвоить эти знания. А третья — право действовать на основе того, что мы почерпнули из взаимодействия двух первых.
- Ведь книги существуют для того, чтобы напоминать нам, какие мы дураки и упрямые ослы. <...> Большинство из нас не может всюду побывать, со всеми поговорить, посетить все города мира. У нас нет ни времени, ни денег, ни такого количества друзей. Все, что вы ищите, существует в мире, но простой человек разве только одну сотую может увидеть своими глазами, а остальные девяносто девять процентов он познаёт через книгу.
- Люди сами перестали читать книги, по собственной воле.
- Кто не созидает, должен разрушать. Это старо как мир. Психология малолетних преступников. <...> В каждом из нас это есть.
- Но у человека есть одно замечательное свойство: если приходится всё начинать сначала, он не отчаивается и не теряет мужества, ибо он знает, что это очень важно, что это стоит усилий.
- Каждый должен что-то оставить после себя. Сына, или книгу, или картину, вытроенный тобой дом, или хотя бы возведённую из кирпича стену, или сшитую тобой пару башмаков, или сад, посаженный твоими руками. Что-то, чего при жизни касались твои пальцы, в чём после смерти найдёт прибежище твоя душа. Люди будут смотреть на взращенное тобою дерево или цветок, и в эту минуту ты будешь жив. Не важно, что именно ты делаешь, важно, чтобы всё, к чему ты прикасаешься, меняло форму, становилось не таким, как раньше, чтобы в нём оставалась частица тебя самого. В этом разница между человеком, просто стригущим траву на лужайке, и настоящим садовником. Первый пройдёт, и его как не бывало, но садовник будет жить не одно поколение.
- Когда-то в древности жила на свете глупая птица феникс. Каждые несколько сотен лет она сжигала себя на костре. Должно быть, она была близкой роднёй человеку. Но, сгорев, она всякий раз снова возрождалась из пепла. Мы, люди, похожи на эту птицу. Однако у нас есть преимущество перед ней. Мы знаем, какую глупость совершили. Мы знаем все глупости, сделанные нами за тысячу и более лет. А раз мы это знаем и всё это записано и мы можем оглянуться назад и увидеть путь, который мы прошли, то есть надежда, что когда-нибудь мы перестанем сооружать эти дурацкие погребальные костры и кидаться в огонь. Каждое новое поколение оставляет нам людей, которые помнят об ошибках человечества.
- Сами по себе мы ничего не значим. Мы не важны, а то, что мы храним в себе. Когда-нибудь оно пригодится людям. Но заметьте — даже в те давние времена, когда мы свободно держали книги в руках, мы не использовали всего, что они давали нам. Мы продолжали осквернять память мёртвых, мы плевали на могилы тех, кто жил до нас. В ближайшую неделю, месяц, год мы всюду будем встречать одиноких людей. Множество одиноких людей. И когда они спросят нас, что мы делаем, мы ответим: мы вспоминаем. Да, мы память человечества, и поэтому мы в конце концов непременно победим. Когда-нибудь мы вспомним так много, что соорудим самый большой в истории экскаватор, выроем самую глубокую, какая когда-либо была, могилу и навеки похороним в ней войну.