# [Роберт Хайнлайн «Имею скафандр — готов путешествовать»](http://vk.com/@ip.biblioworm-robert-hainlain-imeu-skafandr-gotov-puteshestvovat)

## Входные данные

**Роберт Хайнлайн** Имею скафандр — готов путешествовать.
<!-- — М.: Издательство Студии Артемия Лебедева, 2006. — 256 с. -->


## Общие впечатления

Поучительная книга: и отец мальчика отзывается о системе образования с насмешкой и в целом негативно. И сам мальчикпроявляет большой интерес к космосу, а потом уже и к своему скафандру. Яркий пример целеустремлённости.

Добавить в мотивирующие медиа про космос

Про силу воли.

Слишком умный мальчик. Знает много физических подробностей.

Очень хорошо описаны особенности скафандра и лунной динамики. Мальчик даже имя дал своему любимому скафандру!
Также словесно описаны формулы вычислений, которые производил мальчик.


Интересное произведение. Очень увлекательное. Поучительное. Отчасти про науку (можно добавить в мотивирующие медиа). В нём хорошо практически всё. Получил большое удовольствие от прочтения. Читал взапой, хоть и прерывался часто (не получалось уделять много времени, а читаю я медленно).

Хоть это и фантастика, но с лёгкостью в неё веришь благодаря довольно точным и правдоподобным научным высказываниям. Благодаря этому ощущению хочется походить на героев произведения.

Обилие философских рассуждений о жизни человечества. Об отношении людей друг к другу.


## Цитаты

Трудотерапия для слабоумных

А потом я пролил завтрак на колени. Первым призом было... ...полностью ОПЛА ЧЕННОЕ ПУТЕШЕСТВИЕ НА луну!!!  Так и было написано, с тремя восклицательными знаками, только для меня там стояло двадцать восклицательных знаков, а вокруг рвались снаряды и пели херувимы.

Влезть в скафандр оказалось ужасно трудно - гораздо труд нее, чем, к примеру, одеться в поезде на верхней полке.

Итак, вы можете умереть от нехватки кислорода, отравиться избытком кислорода, загнуться от азота, задохнуться двуокисью углерода или получить от нее кислотное отравление, умереть от смертельной лихорадки, вызванной обезвоживанием. Закончив читать инструкцию, я озадачился, как человек вообще умудряется жить, а уж в скафандре тем более.

Суньте ноги в тяжелые болотные сапоги, на деньте сверху пальто, натяните боксерские перчатки, наденьте на голову ведро, потом попросите кого-нибудь взвалить два мешка цемента вам на плечи, и вы поймете, как чувствуешь себя в скафандре при силе тяжести 1 g.

Не было ни грохота, ни пламени -- похоже, двигателем ему служила благодать святого духа.

- Так вот, приземлился корабль, за ним еще один, в первом открылся люк и выпрыгнул парень в скафандре...
- Это была я.  

- Похоже, она как умирала.
- Похоже, что она умирала, - поправила меня Чибис.- Сложноподчиненное предложение. 
 Он вел себя так, будто убить меня или нет, было для него все
равно, что выкинуть или сохранить обрывок веревки. 
* Но пока Чибис не поправила меня, мне и в голову не приходило, что таких, как оп, могло быть много - а ведь и его одного было более чем достаточно. 
* Послушай, Чибис, - сказал я серьезно. - Мне все равно, как ты засыпаешь. Лично я бью себя молотком по голове. 

Мне бы млеть от причудливой романтики, но я был занят, как Элиза, переходящая замерзшую реку, ~ то, что хватало за пятки, было хуже гончих псов. Хотелось оглянуться, но нужно было удерживаться на ногах. Я не видел, куда ступаю; приходилось смотреть вперед и соизмерять каждый шаг, и я был внимателен, как дровосек на лесосплаве. Идти было не скользко, грунт шершавый - пыль и тонкий песок, а под ними голая скала. Пятидесяти фунтов веса оказалось достаточно для надежного сцепления подошв с почвой. Однако оставались триста фунтов массы; инерция надругивалась над приобретенными за жизнь рефлексами. Приходилось крениться перед малейшим поворотом, откидываться назад, зарываться ногами в песок, тормозя, и наклоняться вперед, набирая ход.

Будете покупать скафандр, потребуйте, чтобы его оснастили зеркалом заднего обзора. Пусть вам не потребуется убегать от сколопендеров, но даже лучший друг, наступающий вам на пят ки, действует на нервы.

лучше быть мертвым героем, чем живым подлецом. Умирать неприятно и неинтересно, но даже подлец когда-нибудь умрет, как бы он ни старался остаться в живых, - и до самой смерти ему придется искать оправдания выбору, сделанному давным-давно.

Всё же логарифмическая линейка — лучшая штука в мире после девушек.

Папа достал бы книжку, и мы посмотрел.\1 бы, что об этом пи
шут. Потом он нашел бы еще четыре или пять книжек с другими точками зрения. Папа попытался бы оспорить каждое мнение, он терпеть не может подхода: ~это-правда-а-иначе-это-бы-не-напечатали~. Он не признает никаких авторитетов - меня потрясло, когда он впервые взял ручку и исправил что-то в моем учебнике математики.

Проанализировать проблему - на две трети решить ее.

Девчонка любопытнее семи кошек. 

Если Чибис наплевать на землетрясения, то и мне придется - хоть это и не лучше, чем плевать на гремучую змею в собственной в постели.

Кроме того, Чибис сказала «Я помню.» вместо «Хорошо, Кип, я так и сделаю». Оговорка? Они у нее случались, только когда были ей нужны. Между «Bac понял.» и «Слушаюсь.» разница огромная. 

Если эмоции начинают толкать на глупости, значит, вы не в лучшей форме. 

Я сделал так, как сказал Оскар, нашел веревку, развернулся,
начал наматывать веревку на обе руки. Она разбилась. Она не порвалась, как обычная веревка; она разбилась, как
стекло. Видимо, к этому времени она успела остекленеть. И ней лон, и стекло - это переохлажденные жидкости.
Теперь я понимаю, что значит переохлаждение.

Мне нужно было остановиться на разрисовывании ногтей и не позволять папе соблазнить меня дальнейшим образованием. Это бесконечно - чем больше узнаешь, тем больше нужно узнавать.

Джо останавливался и показывал мне картинку с чем-то, как ему казалось, похожим на то, о чем я говорил. Картинки возникали в воздухе, я мог их рассматривать, как хотел: если я поворачивал голову, картинка смещалась. Это было цветное движущееся стереоизображение, живое и четкое - что ж, через каких-нибудь лет двадцать и мы этому научимся.

Ни кредитором будь, ни должником...

- Чибис! - резко сказал Я.- ТЫ меня не слушаешь. 
- Зачем же ты говоришь, - резонно ответствовала она.- Раз я не слушаю? 

С ним вполне можно было общаться - пока с ним соглашаешься, пропускаешь оскорбления и выслушиваешь советы. Такого обращения часто требу ют старики, даже когда покупают баночку присыпки за тридцать пять центов. К этому скоро привыкаешь, и уступаешь, не раздумывая, иначе прослывешь наглым сопляком и потенциальным малолетним преступником. Чем меньше уважения заслуживает такой старикан, тем больше его к себе требует. Так что я ушел, все равно Юний не знал ничего полезного.

Факты обобщены. По их собственному свидетельству, это дикие и жестокие существа, подверженные всем мыслимым порокам. Они поедают друг друга, морят друг друга голодом, убивают своих соплеменников. У них отсутствует искусство, наука находится в зачаточном состоянии, однако их склонность к самоистреблению такова, что даже крохи добытого знания они используют для уничтожения друг друга в межплеменных войнах. Потенциально они могут в этом преуспеть.

Я знаю, что сегодня выходной... Мне плевать, в Бомбее он или в постели... Молодец. Он положил трубку. - Она работает в нашем институте уже пять лет, а до этого сидела на коммутаторе университета. Она его найдет. Я почувствовал смущение и радость. Учиться в Массачусетском технологическом- любой бы ухватился за такой шанс! Но обучение влетит в копеечку. Я попытался объяснить, что у меня нет денег. - Я этот год поработаю, а к следующему лету накоплю...
Зазвонил телефон.
- Райсфельд слушает. Привет, Оппи! Помнится, на встрече группы ты вырвал у меня обещание позвонить, если Брука задергает тик. Держись за стул; я засекал время - двадцать одно подергивание в минуту. Это рекорд... Полегче; никого ты не пришлешь, пока я не получу свой фунт мяса. Если заведешь лекцию об академических свободах и праве на информацию, я повешу трубку и позвоню в Беркли... Впрочем, думаю, и ты мне не откажешь... Не много, всего лишь стипендию на четыре года, с полной оплатой обучения и проживания... Не кричи на меня; у тебя свои фонды... Припиши там что-нибудь в своей бухгалтерии. Ты ведь уже совершеннолетний и математику знаешь... Нет, никаких намеков. Либо ты берешь кота в мешке, либо твоя радиационная лаборатория останется на бобах. Я сказал ~радиационная лаборатория.? Я имел в виду весь физический отдел... Ты же всегда можешь сбежать в Южную Америку, не заставляй меня давить на тебя... Что? Меня тоже можно обвинить в хищениях, а ты не знал? Записывай...
Профессор Райсфельд обернулся ко мне:
- Ты подавал документы в МТИ? 
- Да, сэр, но... 
- Он в списках абитуриентов. Клиффорд Расселл. Пошлешь вызов ему на дом, а глава вашей бригады пусть привезет мне копию... Да, большую бригаду, а во главе поставь кого-нибудь из матфизиков, например Фарли; у него есть воображение... О-о, ничего более значительного не происходило со времен яблока, долбанувшего сэра Исаака... Да, я шантажист, а ты протиратель штанов и демагог. Когда вернешься к академической жизни? Привет Белле. Пока. Он повесил трубку. 

- Почему ты оказался на той частоте? Потому что ты был в скафандре. Почему ты был в скафандре? Потому что ты стремился в космос. Когда ты услышал сигнал космического корабля, то ответил. Если это ~везение~, то подающему везет каждый раз, когда он попадает битой по мячу. Кип, ~везение~ наступает пос ле тщательной подготовки; ~невезение~ - результат халатности. Ты убедил суд, более древний, чем человечество, что ты и твой народ заслуживают спасения. И это просто случайность?
- Ну... на самом деле я очень разозлился и чуть все не испортил. Мне надоело, что меня не принимают всерьез.
- Историю человечества творят как раз те люди, которым ~Надоело, что их не принимают всерьез~.- Он нахмурился.-
