# [Роберт Хайнлайн «Человек, который продал луну»](http://vk.com/@ip.biblioworm-robert-hainlain-chelovek-kotoryi-prodal-lunu)

## Входные данные

**Роберт Хайнлайн** Человек, который продал луну.
<!-- — М.: Издательство Студии Артемия Лебедева, 2006. — 256 с. -->


## Общие впечатления

У главного героя, Делос Харримана, крайне позитивный настрой на всё. Он проявляет необычайную гибкость и настойчивость для достижения своей цели. С него вполне можно брать пример, как нужно добивать того, чего хочешь. Сам Харриман хотел совершить полёт на Луну.

В книге описана даже модель продаж, которая сейчас используется на кикстартере: дай столько-то денег и получи вот такую фишечку; дай побольше и получи ещё вот такую мулечку…

Харриман быстро организовал фирму, нанял лучших людей и проследил за тем, чтобы каждый из низ занимался только своим делом. Сразу становилось заметно, как после таких манипуляций производство начинало работать с высокой эффективностью. Он работал прямо как какой-нибудь скрам-мастер.

Делос буквально продал Луну нескольким предпринимателям, используя при этом совершенно простые техники манипуляции. По сути давит на самую явную боль (и предлагает решение самой важной проблемы) того человека, кому продаёт свои идеи. Также в книге показано, как с помощью хорошего раппорта могут быть реализованы самые смелые идеи. Также показано, проблемы могут быть решены гораздо более простыми методами, о которых мы не задумываемся, но для других людей решение кажется очевидным.

Интересно, что об успешных результатах переговоров сообщается в газетах с громкими заголовками.

Ещё я заметил, что часто у людей возникают возражения, когда они задумываются о решении проблемы в глобальном плане. Но как только Харриман сосредотачивает внимание только на конкретном вопросе, в котором человек компетентен, для людей сразу всё становится возможным.

Харриман всегда сохраняет хладнокровие в переговорах — это позволяет ему мыслить здраво и управлять ситуацией. Кроме того, Делос прекрасный психолог — вовремя замечает самые мелкие и важные метассобщения своих собеседников.

Самая важная мысль из книги, которую я извлёк, — это то, что продавец в первую очередь продаёт себя.


## Цитаты
в мире нет ничего постояннее временных кризисов

– Ладно, Джек, я ведь не мальчик. Я знаю, отчего ты меня поддержал. На науку ты бы гроша ломаного не выложил. Ты хочешь забрать себе монопольное право на кино и телевидение. Поддержишь меня – будет тебе монопольное право, а нет – я с «Рекриэйшн, Анлимитед» столкуюсь. Они дадут денег, хотя бы просто тебе назло.
Энтенса с подозрением покосился на Харримана. – И сколько ты с меня хочешь? –Твою последнюю рубашку, глазной зуб, да плюс обручальное кольцо твоей
благоверной. Если «Рекриэйшн, Анлимитед» не даст больше. – Ну тебя к дьяволу, Делос! Крокодил бесстыжий! – Чья бы корова мычала... Ладно, похоже, дело у нас пойдет. Что касается способа
достичь Луны – вопрос дурацкий. Среди нас нет никого, кто мог бы управиться с техникой сложнее ножа и вилки. Ты ведь гаечного ключа от ракеты не отличишь, а задаешь мне вопросы о проекте корабля! Ладно, я скажу, как думаю добраться до Луны. Найму головастых ребят, дам им все, что попросят, позабочусь о том, чтоб денег им хватило, уговорю работать, рук не покладая, потом затихарюсь в уголке и буду ждать, пока они не закончат. Буду вести дело, как Манхэттенский проект – помните историю с атомной бомбой? Кое-кто из вас должен помнить «пузырь» на Миссисипи. Тот, кто эту лавочку возглавлял, не смог бы отличить нейтрона от собственного дядюшки Джорджа, однако результатов добился. Они решили проблему четырьмя способами! Вот почему я не беспокоюсь о топливе. Мы его получим, и в нескольких вариантах.

Против вас я ничего не имею и даже готов вложить тысяч десять-пятнадцать в ваше, без сомнения, достойное предприятие, однако, извините, деловым
предложением это считать не могу. Харриман встал, опершись о столешницу кончиками пальцев и оглядел сидящих за
столом. – Десять-пятнадцать тысяч шоколадных медалек! Дэн, я рассчитываю получить от тебя
самое меньшее два миллиона! И мы еще не успеем закончить, как ты уже начнешь выпрашивать побольше акций! Ведь это – величайшая операция с недвижимостью со времен раздела Папой Нового Света. Не спрашивай, как именно мы сделаем на этом деньги – я не смогу расписать тебе все по пунктам – однако вот что скажу. В активе у нас – целая планета! Планета, Дэн, притом – нетронутая! А дальше – тысячи таких планет! И если мы не срубим на этом деле пару-другую долларов, нам пора уходить от дел. Это ж все равно, что нам предлагают остров Манхэттен за двадцать четыре доллара и ящик виски!

– Ох, Делос. Ты снова что-то затеял.
Хариман подавил вздох. «Что-то затеять» для любого мужа было непростительным, даже названия не имеющим грехом. «Что-то затеявший» муж немедля подвергался беспощадному осуждению и суровому наказанию.

У человека, считающего вещь ни на что не годной, ее можно купить дешево. Он еще будет бояться, как бы ты не раздумал.

Применение взяток – это из области гомеопатии; их используют, как катализатор.

– А когда все должно быть готово?
– У вас есть шесть недель. Не успеете, можете принести мне заявление об увольнении, написанное на коже с вашей спины.

Вокруг полно богачей, которые охотно подарят кому-нибудь деньги, лишь бы налогов не платить. А сколько может заплатить человек, желающий, чтобы один из лунных кратеров назывался его именем?

Неосязаемые вещи – самый лучший товар! Они всегда стоят ровно столько, сколько вам не жаль на них потратить.

Да продать можно хоть лед в Гренландии. Все дело в рекламе.

– Я не смогу так вот сразу выложить миллион. – Все в порядке, Джек. Сегодня утром он нам еще не понадобится. У тебя есть
репутация хорошего дельца, так что можешь распродавать свое имущество не торопясь. 
Что касается Джорджа Стронга – тот даже своей левой руке не позволит узнать, сколько пальцев на правой.

Для технаря хуже нет, чем безграмотный дилетант с толстым кошельком, который всюду сует свой нос и жить учит.

–Теперь – о зарплате. Забудь о том, сколько тебе платили раньше. Сколько ты хочешь? – Костер лишь махнул рукой:
– Мне хватит пирожных и кофе. – Да ты с ума сошел, парень! 
Общее руководство – все равно что секс: пока не попробуешь, не будешь толком знать, что это из себя представляет.

Чтобы вести здоровый образ жизни, прежде всего нужна еда. 
на государственной службе трудно удержать классного специалиста

Более легкому человеку требуется меньше воды, меньше воздуха и меньше места.

Маленькая, хилая, некоммерческая корпорация будет кое-что предоставлять настоящим, совершеннолетним корпорациям с волосатой грудью

Ты Карла Сэндберга когда-нибудь читал? У него была история о человеке, пустившем слух, что в аду найдена нефть. Очень скоро все перебрались в преисподнюю, поддавшись на провокацию. А парень, пустивший слух, посмотрел на все это, почесал репу и сказал сам себе: в конце концов, там просто не может не быть чего-нибудь такого! И сам отправился туда же.

Предприятие – это ты. А ты – это предприятие.