# [Стивен Кинг «Долгая прогулка»](vk.com/@ip.biblioworm-stiven-king-dolgaya-progulka)

Крутое произведение про игру на выживание, в которой сотня молодых парней (Идущие) должна идти не останавливаясь.
Кто отстаёт — того пристреливают.
Победитель остаётся один.

Правила простые, но благодаря таким жёстким условиям вырисовывается яркий сюжет, в котором раскрываются многогранные личности людей с различным характером.
Интересно наблюдать, как меняется отношение к жизни главного героя и других участников Прогулки.

Думаю, «Долгая Прогулка» иллюстрирует развитие ценностей человека с течением жизни.


## Цитаты
- Твой план подозрительно напоминает ту штуку, что периодически вываливается у меня из задницы.

-
— Тебе ставили клизму?
— Мне ставили...
— И тебе понравилось?
— Ты что, обалдел?
Кому понравится получить четверть кварты тёплой мыльной воды в...
— Моему младшему брату нравится.
Я спросил сопляка, не жалеет ли он, что я иду, а он остаётся, и он говорит — нет, мол, мама, может, ему клизму поставит, если будет хорошо себя вести.
Любит он их.
— Гадость какая!
— Я тоже так думаю.

- Всё идёт своим чередом, с удивлением подумал Гаррати.
Если рыгнешь — надо извиниться.
Надо махать в ответ людям, которые машут тебе, потому что иначе невежливо.
И никто особенно не спорит ни с кем (Баркович не в счет), потому что спорить тоже невежливо.
Все идет своим чередом.

- Иди или умрешь – вот мораль Прогулки.
Простейшая альтернатива.
Неверно, что выживает тот, кто сильнее физически; в этом состояла моя ошибка, повлиявшая на решение участвовать.
Если бы это было так, у меня был бы небольшой шанс.
Но бывает, что слабый человек может поднять автомобиль, если под колесами лежит его жена.

- А после этого они учили друг друга.
Она учила его, что книги надо просто читать и откладывать в сторону, а не изучать (он был зубрилой, что удивило Джен; ее удивление сначала рассердило его, но потом он сумел и сам увидеть в этом смешную сторону).
Он учил ее вязать.
И это тоже было забавно.
Вязать его научил не кто-нибудь, а отец… до того, как Взвод забрал его.
А отца Гаррати учил вязать его отец.
По-видимому, вязание было чем-то вроде семейной традиции среди мужчин клана Гаррати.
Джен увлеклась вязанием и вскоре превзошла его в мастерстве.
Он пыхтел над шарфами и варежками, а она принялась за свитера, джемпера, затем перешла к вязанию крючком и даже к плетению кружев; от этого она, впрочем, отказалась, едва овладев мастерством.
Сказала, что это пустая забава.

- Да причина у нас у всех одна — мы хотим умереть, и поэтому мы здесь.
А как по-твоему, Гаррати, — почему?
Другой причины нет.

- Бейкер держал в руках баночку и с регулярностью автомата отправлял в рот маслины — настоящие маслины.

- Рей, не думаю, что я пошел бы еще раз, даже если бы Главный приставил пистолет мне к затылку.
Это почти самоубийство, только нормальное самоубийство не так долго тянется.

-
– Знаешь, я кое-что забыл.
– Что именно?
– Туалетную бумагу дома оставил.
Макврайс крякнул:
— Как говорила моя бабушка, если у тебя нет головы на плечах, надо раздвигать задницу пошире.

- Человеку нужны друзья… много друзей, понимаешь?
Если приходится умирать, кому же приятно умирать среди тех, кто тебя ненавидит?

- Да на самом деле нам всем нечего терять.
Поэтому и отдавать легче.

- В старое время, до Перемен и до Взводов, когда еще были миллионеры, так вот, в старое время миллионеры основывали благотворительные фонды, строили библиотеки и делали тому подобную благостную ерунду.
Всякому охота защититься от идеи бренности.
Кто-то обманывает себя тем, что будто бы остается жить в детях.

-
– Бог ты мой, ты, выходит, решил, что я туп! – взвыл Абрахам. – Ты решил, что я идиот, так?
Признавайся!
Решил обвести деревенского увальня вокруг пальца?

Бейкер как будто задумался.
– Говори, говори! – рычал Абрахам. – Я тебя слушаю!
– Ну, раз уж ты спрашиваешь, – начал Бейкер, – вопрос о том, деревенский ли ты увалень, мне в голову не приходил.
То, что ты дебил, давно установлено.
Что до того, чтобы обвести тебя вокруг пальца… – он положил руку на плечо Абрахама, – так это, друг мой, как пить дать.

-
– Не думаю, что выживание можно сравнить с хобби.
– Не могу сказать.
Как прикажешь воспринимать ныряльщиков?
Или охотников на крупную дичь?
Или альпинистов?
Или даже какого-нибудь рабочего с фабрики, который считает, что хорошо провел субботний вечер только в том случае, если как следует подрался?
Все эти увлечения как раз и превращают искусство выживания в хобби.
Выживание становится условием игры.

- Он _рассердился_, потому что Стеббинс произнес вслух именно то, чего сам Гаррати втайне опасался.

- После Фрипорта погибли лишь трое, в том числе злополучный Клингерман.
Гаррати знал, о чем думают все остальные.
Слишком много билетов уже роздано, чтобы оставшиеся в живых так просто сдались.
Каждому остается пережить всего двадцать конкурентов.
Теперь все они будут идти до тех пор, пока тело или разум не откажутся им служить.

### Советы
3. Не надевайте кроссовки
6. Тише едешь – дальше будешь.
8. Не мешать другим Идущим
10. Берегите дыхание
12. Надевать белые спортивные носки
13. Берегите энергию при любой возможности
