# [Стивен Кинг «Нужные вещи»](vk.com/@ip.biblioworm-stiven-kingnuzhnye-veschi)

Для начала приведу несколько цитат:
- «Уговор дороже денег»
- «Продавец должен знать своего клиента»
- «Речи Дьявола сладки»

В начале книги повествование ведётся от второго лица.
От этого роман читается весьма живо — кажется, будто лично с тобой разговаривают.
Очень интересный и редкий приём!

Всё произведение строится вокруг вымышленного городка Касл Рок и его гостя Лиленда Гонта, открывшем в этом городке магазин под названием «Нужные вещи».
Гонт отдаёт свои товары за совершенно незначительные деньги, но при этом требует оказать ему услугу.
Такие сделки он совершает исключительно наедине.
Для него деньги — не основной ресурс.
Он покупает души людей за копейки.
И при этом, когда речь идёт не о деньгах, а об услуге, Гонт превращается из добряка в грубияна и проявляет свою дьявольскую сущность, а к покупателям относится, как к скоту.

История, безусловно крайне любопытная и интригующая вплоть до самой последней страницы, но хотелось бы вспомнить и побольше рассказать о том что отличает Гонта, как хорошего продавца:

- Хорошее отношение продавца к покупателю, которому учат хороших продажников.

- Вот, что Лиленд Гонт (продавец) говорит об успехе своей техники продаж: «Мне все известно о том удивительном чувстве, которое люди называют "радостью обладания".
Именно его я поставил во главу своего бизнеса».
И действительно, — он сначала отдаёт продукт за смешные деньги, а потом, когда клиент уже осознаёт, что жить без этого не может, требует "платить по счетам", выполнив оставшуюся часть сделки.

- Гонт откуда-то знает имена всех в городе и охотно называет по имени своих клиентов до того, как они представляются.
Он также знает о взаимоотношениях между жителями города.
Этим знанием он активно пользуется для совершения своих злодеяний в городке.

- Ещё у него очень притягательный взгляд.
Но разным людям цвет его глаза представляются разными: кому лазурно голубыми, кому серыми, а кому и вовсе чёрными.
С голубыми глазами Гонт кажется добрым и привлекательным.
С чёрными — злым и ужасающим.
В общем, его взгляд всегда отметает все сомнения перед покупкой.
Создаётся впечатление, что Гонт гипнотизирует своих клиентов — они теряют волю и подчиняются.
Но вместе с тем, мистер Гонт всех отталкивает на инстинктивном уровне.

- Как каждому клиенту находит свой подход.
Чуть ли не становится двойником (по поведению и образу мышления) своих клиентов.
Покупатели видят товары именно такими, какими хотят их видеть, а не какие они на самом деле.

- Такое ощущение, что Лиленд точно знает, что у каждого болит.
Он умело манипулирует людьми, давя на правильные точки, и играет с ними.
Интересно, что его покупатели очень боялись потерять новую вещь и накручивали себе ситуации, как бы эта вещь могла пропасть.
Все они прятали свои вещи с параноидальной тщательностью и продумывали наперёд возможные исходы, — так дороги для них купленные вещи.
Гонт даже является им во сне и угрожает наихудшим исходом для каждого из них, если откажутся от сделки.
Многим людям приходит в голову мысль не совершать вторую часть сделки, но Гонт в виде своеобразным образом сообщает им о том, что совершив такой проступок, ситуация примет неприятный для них оборот.
Своего рода шантаж, который способствует дальнейшим развитиям отношений продавца с клиентом.

- В конце концов весь город всполошился от серии убийств и Гонт начал продавать всем оружие за те деньги, которые люди могли себе позволить.
Покупали чуть ли не все.
Продажи на этот раз шли без усилий — люди сами приходили и покупали без лишних вопросов.

Кстати говоря, у Гонта есть средство передвижения, на котором нанесена надпись на латыни «Caveat emptor», которая дословно означает: «покупатель, будь бдительным».

##  Экранизация
Сюжет картины повторяет сюжет книги, но внимания к деталям нет совершенно.
Думаю, отчасти это сделали из-за временных ограничений — невозможно такую историю рассказать за 2 часа.
Но неточности есть и совсем не там, где им можно было бы быть: вплоть до того, что клиенты магазина «Нужные вещи» покупают совершенно другие и ненужные им вещи.
А Гонт вообще потерял свой шарм (даже в глаза клиентам не особо смотрит).
В книге Гонт никогда не выходил из своего магазина в город.
Брайан Раск закидывает дом Ержиков яблоками, а не камнями...
Такое ощущение, что сценарист прочёл один раз произведение Кинга по пьяни и то, чего не помнил додумал для сценария.
Личности персонажей совершенно не соответствуют свои прообразам из книги.
От этого поступки персонажей и большинство диалогов становятся глупейшими.
Эх, лучше бы сделали длинный сериал, но в точности бы повторили сюжет книги...


## Цитаты
- Caveat emptor
- Чака Эванса не было дома, зато там был Гарфилд, ангорский кот Чака и Мары. Он мгновенно примчался на кухню в надежде, что его покормят. Кора его накормила. Свинцом. Клубок крови и шерсти, только что бывший пушистым котом, вылетел в коридор