# 100500 моих блогов. Или как успокоить своего перфекциониста и начать жить?

Сколько себя помню, у меня всегда была тяга делиться своими открытиями и наработками с окружающими. И практически всегда я находил поводы этого неделать. И только через определённые усилия всё же реализовывал свою потребность. И вот захотелось рассказать, как мне удалось преодолеть основную часть барьеров и какую пользу получилось в итоге извлечь благодаря тому, что я делюсь с миром своими работами.

Начиналось ещё с моих порывах в рисовании. Я почему-то себе возомнил когда-то, что я художник и всегда им был и много-много рисовал, покупал разные инструменты для живописи, искал и продумывал сюжеты, тренировал насмотренность в картинных галереях, общался с художниками и всё такое прочее. И по-началу свои труды дарил разным людям. Но вскоре мне, как раз вместе с появлением соцсетей, мне захотелось показывать работы друзьям. Поначалу я сделал для этого целый альбом и потихоньку скидывал туда картины. И вроде бы схема работала хорошо некоторое время: появлялись новые картины, я их сразу выкладывал и сразу получал обратную связь от друзей. Но вскоре откуда ни возьмись в моей жизни стали появляться новые интересные события, которыми мне тоже захотелось делиться. Помимо этого стало о чём рассказать и в плане программирования, и результатов научной деятельности, и своих многочислееных хобби и ещё куча других направлений. Тут-то мой внутренний перфекционист дал сбой и запретил выкладывать что-бы то ни было, так как непонятно, как можно выкладывать всю эту разношёрстную информацию в какое-то одно место. За всё это время простоя у меня скопилось столько идей и наработок нового материала, что это дало ещё одну преграду к непубликованию своих работ — большая неопределённость, что вообще выкладывать, куда, в каком порядке, в каком объёме и вообще...

Почему я так долго ничего не выкладывал?

- Слишком много идей — не понятно, за какую взяться в первую очередь
- Не было чувства завершённости процесса, о котором хотелось рассказать
- Боялся, что кто-то начнёт смеяться и кто-то что-то подумает, или найдёт ошибки у меня и опозорит
- Слишком плохая структура была
- Не понимал до конца, какую это мне принесёт пользу
- Часто создаю материал быстрее, чем успеваю выкладывать. То есть больше делаю, чем говорю
- Времени не хватало

Шли годы. Материал копился, Игорь нервничал, с трудом выкладывал ну хоть что-нибудь. Хочется же! Пока вдруг Игорь не осознал, что было бы клёво каждой интересной мне тематике посвятить отдельную группу/страничку или даже соцсеть. Так появились мои первые группы
- леворукое творчество
- грампластинка
- города и природа
- красота и выставки
- книгорь


Мне давно хотелось решить несколько важных задач:

- Привести в порядок свой огромный архив с фотками. Их реально дохрена и мне очень сложно было ориентироваться в этой куче
- Оптимизировать место на дисковом пространстве.
- Запостить фотоотчёты по всем интересным поездкам. На это, как обычно, не хватает времени — далеко не самая приоритетная задача, как правило. Огромная проблема состояла прежде всего в том, чтобы грамотно оформить каждый отчёт так, чтобы он был интересным и понятным.
- Иметь возможность публиковать фотки с событий происходящих у меня в жизни сразу же по окончанию события (с минимальной подготовкой к публикации). Часто бывает такое, что нафоткаешь целый сет классных кадров и ярких моментов, и друзья, с которыми тусил, хотят получить фотки, но хочется поскорее отобрать лучшие кадры, обработать по возможности
- Сделать посты интересными для тех, кто не тусил со мной на этом событии
- По возможности не спамить в ленту тем, кому не сильно интересно, где я там в очередной раз побывал.

Возможно, кто-то заметил, что количество фоток в моих альбомах сильно поубавилось — я снёс всё, что связано с путешествиями, выставками и концертами. Теперь стало возможным пользоваться вконтактиком как очень мощным инструментом.

Также за время работы над этим архивом меня научили замечательной программе Adobe Photoshop Lightroom, которая помогает улучшать фотосеты в больших объёмах. Жаль только, что осознал все преимущества лайтрума только после того, как загрузил все фотки в альбомы и уже приступил к окончательной доработке в альбомах.

Также я теперь нашёл место для хранения фоток таких категорий как

- небо
- цветы
- животные
- картины
- посещение выставок

Просто создал ещё одну группу для своих коллекций на различную тематику.

И я сразу распихал по ним все свои материалы. Буквально за несколько недель мне удалось систематизировать больше половины своих заготовок в рамках групп в сети вконтакте. А заодно это стало своего рода бекапом моих материалов и суперспособностью — в нужный момент давать просто-напросто ссылку людям на нужный материал. Я до сих пор ими горжусь и обновляю!

Дело потихоньку пошло. Постепенно появлялись новые группы, я открыл для себя инстаграм и каналы в телеграме, и даже стал воспринимать гитхаб и кодпен как соцсети (и средства бекапа). У меня появились планы по выгрузке материалов в эти каналы связи. И в конце концов я начал путаться в этих многочисленных системах. Очередная логичная идея, которая меня посетила — создать список или даже целую страницу (некий хаб) со всеми моими местами, куда я чё-то посщу. Вот три её прототипа
https://codepen.io/polyakovin/full/MWWqZzR
https://codepen.io/polyakovin/full/MWWqdGK
https://codepen.io/polyakovin/full/Jjjmyoz
и вот она сама вместе с перечнем моих лонгридов. :)
https://polyakovin.ru/#/blog

Благодаря такой структуре делиться с миром своими наработками мне стало в разы легче и я даже не чувствую, что кто-то из моих друзей или подписчиков прифигеет с обилия новостей с моим авторством в своей ленте. В добавок к этому я ещё сделал отдельный проект в трелло, в котором структурировал все свои нереализованные идеи в сфере блогерства и строю свои планы по выкладыванию новых материалов в сеть.
[скриншот]

Теперь я потихоньку разгребаю завалы в своих заметках, выкладывая материалы в сеть и удаляя лишнее. Живу теперь в спокойном темпе. Действительно благодаря такой санитарной работе начал по-настоящему __жить__, наслаждаться моментом, качественнее и больше креативить и приносить больше пользы людям. Ну, хотя бы моим ученикам.

Кстати, я очень рад тому, что у этой идеи возникают последователи. Например, у Наташки теперь есть разные группы для своих мыслей. Или у Алёнки куча каналов для разной инфы. Уверен, что многие блогеры тоже пришли к подобному подходу. Во всяком случае, я вижу в этом смысл.


если появится новое хобби — просто создаю канал. прекрасно вписываается в эту картину мира

мысли чистятся

плюсы
- личный бренд. понимание кто ты для новых людей
- обучение других людей
- польза обществу
- привлечение клиентов
- систематизация мыслей
- бекапы
- заработок на рекламе
- эмоциональная поддержка от друзей и подписчиков
- известность и статус
- история

минусы
- приходится заморочиться
- приходится быть экстравертом
- много работы
- могут подловить на чём-то
- много хейтеров
